H* Fm*





Como entender os segredos

do último livro da Bíblia



Tradução /■

Delmar F. Freire



Casa Publicadora Brasileira

Tatuí, SP



Título do original em inglês:

R EV ELA T IO N V ER SE BY V ER SE

Direitos de tradução e publicação em

língua portuguesa reservados à

C a s a P u b l j c a d o r a B r a s j i e i r a

Rodovia SP 127 - km J 06

Caixa Postal 34 - 18270-970 - Tatuí, SP

Tel.: (15) 3205-8800 - Fax: (15) 3205-8900

Atendim ento ao cliente: (15) 3205-8888

www.cpb.com.br

Ia edição

3“ impressão - 3 mil exemplares

Tiragem acum ulada: 9 milheiros

2005

Editoração: M arcos De Benedicto e Zinaldo A. Santos Projeto Gráfico: Vilma B. Piergentille

Capa: Vilma B. Piergentille

Ilustração de capa: Jo ão Luiz C ardozo

IM P R E S SO N O B R A SIL /l^rintedin Brazil

D a d o s In tern acion ais de C a ta lo g a ç ã o na P ublicação (C IP )

(C âm ara B rasileira do í.ivro, SP, Brasil)

Feyerabcnd, Henry

Apocalipse, verso por verso : como entender os

segredos do último livro da Bíblia / Henry

Feyerabcnd; tradução Delmar F. Freire. --

Tatuí, SP : Casa Publicadora Brasileira, 2004.

Título original: Rcvclalion verse by verse.

1. Bíblia N.T. Apocalipse - Cotnentários

I. Tílulo. II. Título: Como entender os segredos do último livro da Bíblia.

04-4315 CDD-228.07

Iiidiccs para catálogo sistem ático :

1. Apocalipse: Comentários 228.07



^ .iÉ fÃ s í: Todos os dirotos reservados. Proibida a reprodução total ou parcial,

Por qualquer meio, sem prévia autorização escrita do autor c da F.ditora.

Tipobgi.i: A gjum nnd. 11/12.5 - 8207/14593 - ISBN 85-345-0903-4



Sumário



Prcfácio .................................................................................. 7



Apocalipse 1 ............................................................................ 9

Apocalipse 2 ............................................................................ 19

Apocalipse 3 ............................................................................ 29

Apocalipse 4 ............................................................................ 39

Apocalipse 5 ............................................................................ 47

Apocalipse 6 ............................................................................ 51

Apocalipse 7 ............................................................................ 63

Apocalipse 8 ............................................................................ 73

Apocalipse 9 ............................................................................79

Apocalipse 10 ......................................................................... 85

Apocalipse 11 .......................................................................... 91

Apocalipse 12 ......................................................................... 101

Apocalipse 13 ..........................................................................109

Apocalipse 14 ...................... .................................................. 121

Apocalipse 15 ..........................................................................133

Apocalipse 16 ......................................................................... 137

Apocalipse 17 ..........................................................................147

Apocalipse 18 ..........................................................................155

Apocalipse 19 ..........................................................................163

Apocalipse 20 ........................................ .................................171

Apocalipse 21 ..........................................................................179

Apocalipse 22 ..........................................................................187





Prefácio



A p o c a l ip s e t e m s i d o a p o n t a d o c o m o o i .fvro m a is d i f í c i l DA Bíblia. Calvino se recusou a escrever um comentário sobre cie. Lutero evitou os seus ensinamentos por muitos anos. A despeito das suas dificuldades, esse livro, tal como um ímã, atrai de forma irre­ sistível clérigos, teólogos e ieigos ao estudo de suas mensagens. G. Campbell Morgan disse: “Não há nenhum livro ao qual eu rccorra com mais ansiedade na horas de depressão do que este, com todos os seus mistérios e todos os seus detalhes, os quais não entendo.”

O último livro da Bíblia tem sido chamado de jóia da coroa, a pe­

dra fundamental da revelação e da glória divina. Ele é um mosaico do restante das Escrituras. Quase tudo no Apocalipse pode ser co­ nectado com alguma outra parte da Bíblia. Dos trinta e nove livros do Antigo Testamento, vinte e seis são citados diretamente no Apo­ calipse. Dos quatrocentos e quatro versos deste livro, duzentos e se­ tenta e oito são citações do Antigo Testamento ou têm o colorido de passagens do Antigo Testamento. O livro de Apocalipse remete os pesquisadores da verdade a todas as partes das Escrituras. Ele é um resumo de toda a Bíblia.

As trevas se aprofundam, o medo continua a se espalhar pela nos­

sa época altamente problemática. Poderes monstruosos do pecado apa­ recem, não apenas no livro de Apocalipse, mas no palco central dos tempos em que vivemos. O Apocalipse é um livro para os nossos dias.

Você tem em suas mãos uma coleção de notas que vem crescendo

em meu arquivo há muito tempo. Sempre fascinado pela mensagem do Apocalipse, meus primeiros e trôpegos passos para entendê-la fo­ ram dados ao estudar The Prophecies n fD an iel an d Revelation [As Pro­ fecias de Daniel e Apocalipse], de Uriah Smith, e 'The Story n f the Seer ofPatm os [A História do Vidente de Patmos], de S. N. Haskeíl. Mais tarde, ainda buscando um maior conhecimento sobre o assunto, enri­ queci minha pequena biblioteca pessoal com o livro Unfolding Revela- tion [O Apocalipse Revelado], de Roy Allan Anderson. Time o f the End [O Tempo do Fim], de George McCready Price, trouxe novos concei­ tos à minha compreensão dos símbolos proféticos.



Harold E. Metcalf juntou suas anotações cm três enormes volumes,



reunindo pensamentos de diversos comentaristas. Sua obra Handbook ofSymbols an d Prophecy for our Day [Manual de Símbolos c Profecias para os Nossos Dias] me estimulou a ir fundo em meus estudos, au­ mentando a minha apreciação e o tempo gasto estudando o último li­ vro da Bíblia.

Era impossível assistir às aulas dc História da Igreja dadas pelo Dr.

Mervin Maxwell sem que algum tipo de transformação ocorresse. Suas descrições da igreja primitiva, tão vívidas e dramáticas, tomavam conta da minha imaginação, assentando o alicerce para um maior entendimento das Escrituras. Fiquei deleitado quando o seu livro God C ara [Deus Se Importa] foi disponibilizado em dois volumes. Seria leviano negar o sim­ ples fato de que, desde que passei a estudar esses livros, eles deram um forte colorido à minha pregação, minhas aulas e meus escritos.

Não foi feita nenhuma tentativa dc documentar as informações da­

das neste pequeno livro. E meu desejo passá-las adiante em toda a sua simplicidade, sem qualquer pretensão dc que seus pensamentos e con­ ceitos sejam originais. Minha única esperança é que esta modesta co­ leção de notas ajude o leitor a obter uma melhor comprccnsão do Se­ nhor revelado no Apocalipse.





Apocalipse ±



estátua colossal de concreto, no Rio de Janeiro, foi imediatamente U PE R FIL DF. U M A C ID A D E FO I M U D A D O N U M SIM PL ES ÍN S- tante por um aparelho elétrico que escava no outro lado do Atlântico. Em 1931, na Itália, Marconi ligou um interruptor c uma iluminada com uma luz branca.

De inúmeros pontos das ruas e do porto da cidade podia-se ver, no

topo do Corcovado, cerca de mil metros acima da baía, uma imponen­ te imagem dc Cristo, que parecia estar flutuando entre as estrelas, to­ talmente separada da Terra.

Desde aquele dia, em 1931, esse imponente vigia da cidade do Rio

de Janeiro continua de pé, com seus braços estendidos, como que pro­ tegendo o paraíso tropical lá embaixo. Lá de cima, onde está a estátua, um enorme precipício vai até as margens da baía. A cidade é domina­ da pela constante presença do Cristo Redentor.

Ao colocarmos o holofote do Espírito Santo sobre o livro do Apo­

calipse, a majestosa imagem do Cristo exaltado domina totalmente a paisagem. Contra o pano de fundo dos inóspitos rochedos de Pat- mos, Sua nobre fisionomia é revelada. O Antigo Testamento O reve­ la tanto nas promessas como nas profecias. Os Evangelhos O reve­ lam em Sua vida terrestre e em Seu ministério. Atos dos Apóstolos apresenta os primeiros triunfos da igreja sob o ministério do Espíri­ to Santo. O livro do Apocalipse é o ato final da cerimônia que vem se desenvolvendo, e que começou nos portais do jardim do Eden com a primeira promessa evangélica. Ele é uma revelação de Cristo, nosso Redentor.

1. Revelação de Jesus Cristo, que Deus Lhe deu para mostrar aos Seus ser­

vos as coisas que em breve devem acontecer e que Fie, enviando por in­ termédio do Seu anjo, notijicou ao Seu servo João,

2. o qual atestou a palavra de Deus e o testemunho de Jesus Cristo , quan­

to a tudo o que viu.



i o J A p o calip se Verso Por Verso

A revelação de Jesus Cristo: Não se trata da revelação de São João,

o Divino, como dizem algumas Bíblias. Não é uma mera predição dada através do nosso Salvador. O livro de Apocalipse revela Sua personalida­ de, Seu poder, ministério c propósito eterno. O Seu nome ou o equiva­ lente aparece 187 vezes nos três primeiros capítulos do livro.

O assunto principal do Apocalipse: E mostrar “as coisas que bre­

vemente devem acontecer”.

O método pelo qual o Apocalipse foi revelado: Por meio do

Seu anjo, Jesus Cristo enviou a mensagem para João e deu-lhe o de­ vido significado.

Bem-aventurados aqueles que lêem e aqueles que ouvem as palavras da profecia e guardam as coisas nela escritas , pois o tempo está próximo.

Uma bênção tripla:

1. Aqueles que lêem.

2. Aqueles que ouvem.

3. Os que guardam as coisas nelas escritas.

Como observar as palavras desta profecia: 1. Viver pelos princípios do livro.

2. Estudar suas profecias e nelas ter esperança. 3. Aprender suas promessas e confiar nelas.

O tempo está próximo: Cada século que passa, cada ano que termina,

cada dia que voa acrescenta urgência e importância ao estudo desta porção que conclui a Bíblia. Nunca houve um período em que estes ensinamentos fossem tão importantes como agora.

4. João, às sete igrejas que se encontram na Asia, graça e paz a vós outros,

da parte dAquele que é, que era e que há de vir; da parte dos sete Es­ píritos que se acham diante do Seu trono

As sete igrejas: Sete nomes foram escolhidos como representantes de to­

das as igrejas daquela geração e de toda a cristandade.



A p o calip se 1 11

Aquele que é, que era e que há de vir: “Jesus Crisro, ontem e hoje,

é o mesmo e o será para sempre” (Hebreus 13:18). Este c o Cristo do passado, presente e futuro. No passado, Ele foi a fiel testemunha e o primogênito dos mortos. No presente, é Aquele que nos ama e nos li­ vra dos nossos pecados. No futuro, virá nas nuvens, e todo olho O verá.

5. e da parte de Jesus Cristo, a Fiel Testemunha, o Primogênito dos mor­

tos e o Soberano dos reis da Terra. Àquele que nos ama, e, peio Seu san­ gue, nos libertou dos nossos pecados,

O primogênito dos mortos: Jesus não foi o primeiro a ressuscitar

dos mortos em um ponto do tempo. Ele é o primeiro no sentido de que todos os outros que ressuscitaram antes c depois dEle conquista­ ram a liberdade dos grilhões da morte somente em virtude do Seu triunfo sobre a sepultura. Ele tem poder para entregar a vida c depois reavê-la (João 10:18). Esta verdade O coloca à parte de todos os seres humanos, e O caracteriza como a fonte de toda a vida.

6. e nos constituiu reino, sacerdotes para o Seu Deus e Pai, a Ele a glória

e o domínio pelos séculos dos séculos. Amém!

Cristo constituiu a Sua igreja para que fosse um “reino”, e seus mem­

bros, “sacerdotes”. Ser um membro deste reino é ser um sacerdorc. Não é por outra razão que lemos sobre um “sacerdócio real” em I Pedro 2:9.

Os que aceitaram a salvação em Cristo formam um reino cujo rei é

Cristo. Uma vez que cada cristão é um sacerdote, ele pode recorrer a Deus em seu próprio favor, sem a mediação de nenhum outro ser hu­ mano. Cristo é nosso mediador (I Timóteo 2:5) e nosso grande “sumo sacerdote”. Através dEle, é nosso privilégio ir ao trono da graça (He­ breus 4:1 5 e 16).

7. Eis que vem com as nuvens, e todo olho O verá, até quantos O traspas­

saram. E todas as tribos da Terra se lamentarão sobre Ele. Certamen­ te. Amém!

O objetivo do livro é apresentado de forma repentina no verso 7.

() seu tema é o aparecimento real, pessoal e visível do nosso Sexihor



12 Apocalipse Verso Por Verso

ressurreto. É o evento mais público de toda história humana, pois “todo olho O verá”. E plano de Deus que cada descendente de Adão possa, pelo menos uma vez, olhar para Cristo, o segundo Adão.

Os que “O traspassaram” devem incluir: 1. Os judeus que exigiram Sua morte. 2. Pilatos, que deu a sentença.

3. Os soldados romanos que cravaram os pregos em Suas mãos e Seus

pés, e perfuraram o Seu lado com uma lança.

4. Os que, por sua atitude desafiadora, “de novo crucificaram o Filho

de Deus e o expõem ao vitupério” (Hebreus 6:6).

Jesus disse a Caifás que ele testemunharia a Sua volta e que O ve­

ria “sentado à direita do Todo-poderoso e vindo sobre as nuvens do céu” (Mateus 26:62-64).

"Olharão para Aquele a quem traspassaram; pranteá-Lo-ão como quem

pranteia por um unigénito e chorarão por Ele como se chora amargamen­ te pelo primogênito” (Zacarias 12:10).

Uma ressurreição especial (Daniel 12:1 e 2) possibilita que essas

pessoas testemunhem a Sua volta.

8. Eu sou o Alfa e Ômega, diz o Senhor Deus, Aquele que é, que era e que

há de vir, o Todo-Poderoso.

Alfa e Ômega: Localizada num planalto ondulado, a nordeste de

Los Angeles, está a linda cidade de AZUSA. Intrigado, um visitante indagou um dos seus moradores acerca do nome daquela cidade. Com orgulho, ele respondeu: “Nossos país e fundadores queriam que este local se tornasse o lugar mais bonito, de A a Z, em todos os Estados Unidos da América (USA). E foi assim que eles criaram o nome AZUSA.

Os pioneiros de AZUSA não foram os primeiros a usar o alfabeto

para formar um nome. O Salvador usou-o para representar a Si mes­ mo quando disse: “Eu sou o Alfa e o Ômega”, a primeira letra e a úl­ tima do alfabeto grego. Jesus disse ser o alfabeto inteiro, uma figura de linguagem que expressa o quão completa é a Sua redenção.



A p ocalip se 1



Desde que a língua portuguesa entrou em uso, autores têm utiliza­

do o alfabeto para tudo o que escrevem. Cada escritor tem usado estas 24 letras para expressar suas idéias e pensamentos. A riqueza do conhe­ cimento guardado cm todas as nossas bibliotecas tem sido expressa por meio destas 24 letras. O alfabeto serve para o historiador e o poeta, para o pastor no púlpito e o juiz em sua banca.

Uma ocasião, Mark Twain falava com um pregador que alegava ser

muito original. “Eu tenho cada palavra do seu sermão em um livro”, instigou o famoso humorista depois de ouvir um sermão desse prega­ dor. “Impossível”, disse o pregador. “Mostre-me o livro.” Na próxima vez que se encontraram, Mark Twain mostrou-lhe o livro com cada pa­ lavra dos sermões do pregador. O título era: Webster’s Unabridged D ic­ tionary (Dicionário Completo Webster).

Jesus podia alegar total originalidade, pois Ele criou todas as coisas, in­

clusive o alfabeto. E, ao dizer ser o Alfa e o Ômega, Ele estava incluindo todas as coisas. Não existe nenhuma letra antes do A e nenhuma letra de­ pois do Z; por isso, o alfabeto abrange todas as coisas,

9. Eu, João, irmão vosso e companheiro na tribulação, no reino e na per­

severança, em Jesus, achei-me na ilha chamada Patmos, por causa da palavra de Deus e do testemunho de Jesus.

Por que João estava em Patmos? João nos diz onde ele estava, o

que ele era, o que ele viu, o que ouviu e o que fez. O relatório é auto­ biográfico, não de segunda mão. Por que cie estava na ilha de Patmos? Ele não estava de férias, nem precisava de um curto descanso. Foi “por causa da palavra de Deus e pelo testemunho de Jesus Cristo”.

Uma luz fulgurante é projetada naquelas pedras desoladas, trans-

formando-as em telas mágicas de revelação. Uma voz afugentou a enorme monotonia de suas horas com emocionantes enunciados. O sol de Patmos empalideceu diante do esplendor dAquele cuja mão oni­ potente acendeu a tocha do seu coração com a maravilhosa promessa: “Não temas! Eu sou o princípio e o fim!”

O Apocalipse não foi escrito em Patmos: João tinha provavelmente

17 anos de idade quando ouviu João Batista chamar Jesus de “o Cordei­ ro de Deus”. Ao se aproximar dos 60 anos, na época da destruição de Jc-



,/lpocaíipse Verso Por Verso



rusaJém (70 d.C.), ele foi dc Jerusalém para Éfeso, onde pastoreou a igreja que Paulo fundara cm sua terceira viagem missionária.

A opinião geral de estudiosos da Bíblia e que João foi para a ilha de

Patmos em 94 d.C., aos 84 anos de idade, e que recebeu a visão entre os 95 e 96, voltando, depois, para Éfeso. C) livro provavelmente foi es­ crito em Éfeso, e não na ilha de Patmos, cerca de 96 d.C.

10. Achei-me em espírito, no dia do Senhor, e ouvi, por detrás de mim,

grande voz, como de trombeta,

11. dizendo: O que vês escreve em livro e manda às sete igrejas; Efeso, Es-

mima, Pérgamo, 1 ia tini, Sardes, Filadélfia e Laodicéia.

O dia do Senhor: O dia do Senhor não pode ter sido um domin­

go, pois o primeiro dia da semana nunca foi observado como um sá­ bado até vários scculos depois da ascensão de Cristo. Escritores bíbli­ cos referem-se ao domingo como 11 o primeiro dia da semana”. Para os pagãos, era o dia do Sol.

QuaJ é o dia do Senhor?

1. O dia que o Senhor chama de “Meu santo dia” (Isaías 58:13). 2. Jesus é o “Senhor do Sábado” (Marcos 2:28).

12. Volta-me para ver quem falava comigo e, voltado, vi sete candeeiros

de ouro

13. e, no meio dos candeeiros, uni semelhante a filho de homem, com vestes

talares e cingido, a altura do peito, com uma cinta de ouro.

Um retrato de Cristo: A tentativa de um artista de descrever com

lápis ou pincel o que é visto aqui resultaria num grotesco retrato, es­ tranhamente diferente do retrato que João pretendeu fazer com pala­ vras. Seria impossível fazer com que esse retrato ficasse tecnicamente preciso, mas, mesmo assim, o que João viu era tão impressionante que ele ficou profundamente maravilhado, sem fôlego. Era algo além do que a imaginação humana podia captar.

Suas vestes: Aqui vemos Cristo vestido como Arão, o sumo sacer­

dote, significando que, assim como Arão foi o sumo sacerdore do pas-___________________, /IpocdlipM 1 ___________________ | i§



sado, Cristo é o sumo sacerdote do Novo Testamento. Ele está conti­ nuamente apresentando ante o Pai os memoriais da Sua morte, os mé­ ritos do Seu sacrifício, e intercedendo por nós.

14. A Sua cabeça e cabelos eram brancos como alva lã, como neve; os

olhos, como chama de fogo;

15. os pés, semelhantes ao bronze polido, como que refinado numa forna­

lha; a voz, como voz de muitas águas.

Sua cabeça e cabelos eram brancos como a la branca e como a

neve: O branco simboliza a pureza. ( Cabelos brancos representam uma idade venerável, sabedoria e experiência. Buscar os mais idosos para conselho é um princípio bíblico (ver Provérbios 20:29; 16:31).

Seus olhos são como chamas de fogo: Isso significa um conhe­

cimento penetrante; como o cabeça da igreja, Ele enxerga todos os seus caminhos, suas palavras e pensamentos. “Eu sou aquele que sonda as mentes e os corações” (Apocalipse 2:23). O olhar pene­ trante de Jesus discerne os pensamentos e os motivos que dão ori­ gem às palavras e os aros. Ele conhece todas as pessoas e o que lhes vai no íntimo. Ele possui inteligência e conhecimento penetrantes. Os olhos de Cristo lampejam como o fogo ao Ele contemplar a ini­ qüidade da igreja para a qual ministra. Eles ardem com santa indig­ nação contra todo o erro.

Dizem que o poder de César sobre as pessoas dos seus dias estava

nos seus flamejantes olhos — o seu olhar penetrante e revelador, ante o qual seus inimigos se rendiam. Os olhos de Cristo não apenas enxer­ gam o hipócrita e pecador, mas os consomem em seus pecados.

Porque, quanto ao Senhor, Seus olhos passam por toda a Terra (II Crôni­ cas 16:9).

Os seus pés, semelhantes ao bronze polido: Isso significa a

resistência de Cristo em relação aos inimigos da igreja. O bronze, ou latão, foi usado para denotar a capacidade de resistir sem desgaste. Representa estabilidade, poder irresistível e força. O bronze de Corin­ to era uma liga de ouro, prata e cobre mais valiosa do que o ouro.



16 , /ípoealipse V erso Por Verso

Cristo poder sustentar a rodos os que nEle depõem a confiança. Sua

fidelidade dura para sempre. Seus pés estavam descalços, assim como estavam os pés dos sacerdotes ao ministrarem no santuário.

Que formosos são sabre os montes os pés do que anuncia as boas novas (Isaías 52:7).

Uma voz como de muitas águas: Daniel descreveu Sua voz como

a voz de uma multidão. Ezcquiel a descreveu como a voz de um exér­ cito ou o ruído de muitas águas (Ezequiel 1:24; 43:2). Majestade e harmonia estão aqui representadas. João estava acostumado a ouvir a melodia das ondas do Mar Egeu. Aquelas estrondosas ondas e suas es­ pumas revoltas falavam a uma só voz.

16. linha na mão direita sete estrelas, e da boca saía-Lhe uma afiada es-

pada de dois gumes. O Seu rosto brilhava como o Sol na sua força.

As estrelas: O que representavam essas estrelas? O verso 20 nos fala que

elas eram os anjos das sete igrejas. Os anjos eram mensageiros ou ministros.

O que seria da noite se não existissem as estrelas? Elas trazem beleza,

consolo c conforto. As estrelas que piscam no céu podem parecer páli­ das à distância, mas sem elas a noite seria sombria e tristonha.

Estas estrelas representam os ministros de Deus, cuja mensagem às

vezes parcce sem vida, quase obscura, sem qualquer brilho especial. Deus precisa muito mais de estrelas resplandecentes do que de fulgu­ rantes meteoros. Ele precisa mais de estrelas do que de fogos de artifí­ cio. Um homem chamado por Deus vale por mil formados cm uma universidade. Quando Deus chama um homem, Ele o reveste de po­ der. Sem as estrelas, a escuridão seria impenetrável.

Deus fez as estrelas e as colocou em seus devidos lugares. As univer­

sidades não podem fabricar estrelas. Somente Deus pode dar luz a uma estrela. Ele as remove. Cuida de cada uma\delas, em sua magnitude, no seu deitar e levantar. Isso é obra de Deus, não de homens.

Ele sustenta as estrelas em Suas mãos. Os ministros estao na linha

de frente. O diabo os odeia. As hostes dos demónios afiam suas setas e apontam suas lanças contra os ministros de Deus. Eles se alegram se pu­ derem fazer com que uma estrela caia no chão.



A pocalipse 1 17

A espada de dois gumes:

Porque a palavra de Deus é viva, e eficaz, e mais cortante do que qual­ quer espada de dois gumes, e penetra até ao ponto de dividir a alma e es­ pírito, juntas e medulas, e é apta para discernir os pensamentos e propó­ sitos do coração (Hebreus 4:12),

A fonte de poder não está nos ministros. A Palavra de Deus é a for­

taleza da igreja. As estrelas brilham porque Deus as faz brilhar. Os mi­ nistros não têm qualquer poder, a menos que venha da Palavra de Deus. A espada de dois gumes vem da boca de Jesus.

O poder não está nas estrelas; está no Verbo que fez as estrelas.

Qualquer sermão que não seja a Palavra de Deus é um sermão inócuo. Qualquer teologia que não seja a teologia de Deus é uma teologia desperdiçada.

A Palavra de Deus é uma espada porque a verdade ofende o orgu­

lho humano. Ela o reduz a pó. Eaz com que as pessoas fiquem pertur­ badas e preocupadas. A espada c feita para ferir. Ela tem dois gumes porque carrega promessas e ameaças. Alguns ministros usam apenas um lado da espada. Eles matizam a mensagem, jogam nela um pouquinho dc açúcar, e adulteram-na, Sermõczinhos produzem cristãozinhos.

O Seu rosto brilhava como o Sol na sua força: Quando o Sol bri­

lha no esplendor do meío-dia, voce não pode ver as estrelas. Devemos deixar Cristo brilhar dc modo que as pessoas possam sentir Seu calor e alegria. Por que João caiu aos Seus pés como se estivesse morto? Você não pode olhar para o Sol sem ferir os seus olhos.

Precisamos do Sol. Não importa quão bela seja a paisagem, ela

se perde na escuridão da noite. As trevas são a sepultura da beleza. Não importa quão lógicas sejam as doutrinas, elas se perdem sem a beleza de Cristo. A ausência de Jesus seria o fim de todas as virtu­ des humanas.

O Sol é a fonte da vida, da luz e do poder. Cristo disse que Ele era

a luz do mundo. Malaquias chamou-O de “Sol da Justiça”. Ele é o su­ premo doador dc vida e luz do mundo espiritual. Homem nenhum, em seu estado pecaminoso, pode contemplar a face do Cristo glorifi­ cado e viver. Por ocasião de sua volta, os ímpios pedirão qua as rochas e as montanhas os sepultem.



18 . /Ipocalipsc V cvho Por X crso

/ 7. (iiutndfí O vi, caí a Seus pés como morto. Porém Ele pôs sobre mim a mão

direita, dizendo: Não temas; Eu sou o primeiro e o líltimo

18. e Aquele que vive; estive morto, mas eis que estou vivo pelos séculos

dos séculos e tenho as chaves da morte e do inferno.

O efeito no profeta: João experimentou o mesmo efeito que a visão

de Miguel teve sobre o profeta Daniel (Daniel 10:7-12). Moisés, Jó, lsaías, Paulo e o soldado romano que guardava a sepultura de Jesus ti­ veram experiências semelhantes quando contemplaram a glória de Deus ou do anjo Gabriel.

Aquele que está vivo: Meras criaturas são mortais. João se aproxima­

va da marca de um século em sua idade, e logo devia morrer, tornando- se um prisioneiro da tumba. As castigadas escarpas de Patmos não pude­ ram obscurecer a confortadora certeza de que o poder da sepultura ti­ nha sido derrotado pela vitória da ressurreição dc Cristo. “Porque Eu vivo, tu também viverás.”

Jesus fez o profeta exilado lembrar-se de que Ele também havia sido

condenado por uma corte romana c sentenciado por um juiz romano. Ele havia sido colocado numa sepultura lacrada com o selo romano e vigiada por soldados romanos. Mas todo o poder da férrea monarquia de Roma nao pôde mantê-Eo cativo.

As chaves da morte e do inferno: A morte é uma força pode­

rosa que aprisiona firmemente os que caem sob o seu cruel do­ mínio, Estima-se que mais de cento e quarenta bilhoes dc pes­ soas já viveram na facc da Terra, e todas, com exceção de pouco mais de seis bilhões, morreram e voltaram para o pó. A ferra é um vasto cemitério. Por todas as partes, vítimas da morte jazem nas prisões silentes e escuras esperando pelo chamado do Doador da vida.

/

19. Escreve, pois, as coisas que viste, e as que são, e as que hão de aconte­

cer depois destas.

2 0. Quanto ao mistério das sete estrelas que viste na Minha mão direita

e aos sete candeeiros de ouro, as sete estrelas são os anjos das sete igre­

jas , e os sete candeeiros são ãs sete igrejas.



T ' | H u N Ã O V O U M I;. U N IR A N E N H U M A IG R EJA ATF. Q U E E N -



m. r.t-r^ UIIUl qLie seja perfcita!”, disse uma senhora certa vez

para Charles Spurgcon. O grande pregador respondeu: “Quando en- contrá-la, não se una a ela, pois, quando você o fizer, ela não será mais perfeita.”

Jesus ama Sua igreja. Apesar das falhas que ela possui, o Seu

amor não muda. No segundo capítulo dc Apocalipse, temos um re­ trato da relação dc Cristo com as diferentes fases da igreja ao longo da Era Cristã.

1. Ao anjo da igreja em Efeso escreve: Estas coisas diz aquele que conser­

va na mão direita as sete estrelas e que anda no meio dos sete candeei­ ros de ouro.

Anjo: A palavra “anjo” vem do grego aggelos, que significa “mensa­

geiro”. Nem sempre eles são seres sobrenaturais:

1. João Batista (Marcos 1:2);

2. Os discípulos de João Batista (Lucas 7:24). 3. Os discípulos de Jesus (Lucas 9:52). 4. Os dois fiéis espias (Tiago 2:25).

Os anjos são ministros de Deus que trazem mensagens para a sua

congregação. Os oficiais das sinagogas eram chamados Sheliach Tsib- bur ; o que quer dizer “o mensageiro da igreja”. Seu papel na sinagoga era ler, orar e ensinar.

Andando no meio dos candeeiros: Os sete candeeiros são as sete

igrejas (Apocalipse 1:20). Algumas pessoas se afastam da igreja porque acham que ali existem muitos hipócritas. Jesus conhece intimamente as fraquezas das pessoas da igreja, mas Ele continua a andar no meio



20 A p o calip se Verso Por Verso

dos castiçais. Se Ele não sente repulsa por aquelas pessoas, como pode­ mos nós alimentar esse sentimento?

O sumo sacerdote mantinha o candeeiro aceso adicionando-lhe óleo

de oliva, trocando os pavios, e mantendo-os limpos e no lugar. Jesus faz as lâmpadas brilharem ao (!) elogiar suas boas qualidades, (2) chamar a atenção para suas falhas de maneira direta c apelando para uma mudan­ ça sincera, (3) oferecer recompensas aos que responderem positivamente.



Para quem eram as mensagens das sete igrejas?



1. Para as congregações locais. Aquelas mensagens eram verdade

no que diz respeito às igrejas das cidades para as quais as cartas fo­ ram enviadas.

2. Para as pessoas. “Quem tem ouvidos ouça o que o Espírito diz

às igrejas" (Apocalipse 2:7). As lições em todas as cartas se aplicam a todos, em todos os lugares. Assim também as promessas.

3. Para as denominações e os movimentos. Somos todos respon­

sáveis pelas falhas dos grupos com os quais nos identificamos, e mere­ cedores de suas recompensas. As cartas se aplicam às variadas condi­ ções das igrejas, congregações, denominações e movimentos.

4. Elas são símbolos de sete fases da história eclesiástica:

A. Por causa dos paralelos em Daniel e Apocalipse. Os capítulos 2,

7 e 8 de Daniel são profecias paralelas. No Apocalipse, as 7 igrejas, os 7 selos e as 7 trombetas também são paralelos.

B. Por causa das predições auto-evidentes. Certos elementos das

mensagens são previsíveis. Os crentes de Esmirna foram informados de que o “diabo lançará alguns de vós na prisão”. Algumas das tribu­ lações são preditas.

C. Por causa da evidência que vem do seu cumprimento. A profe­

cia cumprida nos fornece evidência de sua veracidade. Jesus disse:



. Apocalipse 2

Desde já vos digo, antes que aconteça, para que, quando acontecer, creiais que Fu Sou (João 1 3 :1 9 ).

Algumas profecias são melhor compreendidas depois de cumpri­

das. As sete cartas, em sua seqüência, seguem a mesma cadência da ex- pcriência predominante da igreja cristã durante sete eras sucessivas.

ÉFESO: Éfeso era uma importante cidade com um ótimo porto, na

província romana da Ásia. Também era um centro religioso, onde Artemis ou Diana, a deusa da fertilidade, era adorada. No templo, havia uma imagem a qual, supostamente, havia caído de Júpiter (Atos 19:35).

A igreja em Éfeso foi fundada por Áqüila c Priscila. Apoio foi um elo­

qüente evangelista que trabalhou ali, onde Paulo também ficou por três anos. Eram tantas as pessoas que paravam ali para comprar souvenirs da deusa Artemis que os ourives locais promoveram uma perseguição con­ tra os cristãos (Atos 19:23-41). Paulo escreveu uma epístola para a igreja em Éfeso.

2. Conheço as tuas obras, tanto o teu labor como a tua perseverança, e que

não podes suportar homens maus, e que puseste à prova os que a st mes­ mos se declaram apóstolos e não são, e os achaste mentirosos;

3. e tens perseverança, e suportaste provas por causa do Meu nome, e não

te deixaste esmorecer.

4. Tenho, porém, contra ti que abandonaste o teu primeiro amor.

Elogio: Sempre que pode, o nosso Senhor elogia e anima as igrejas.

Não há nada que façamos que Ele não note.

Condenação: Jesus, em Seu amor, repreende as igrejas sempre

que necessário. A igreja de Éfeso comcçou muito bem. Mas ela per­ deu algo muito importante — o primeiro amor. Jesus havia dito: “Nisto conhecerão todo que sois Meus discípulos, se tiverdes amor uns aos outros” (João 13:35).

Quando foi que aquele cheirinho de novo do seu primeiro carro

desapareceu? Provavelmente quando você havia pago metade das pres­ tações. Você já se lançou em um projeto difícil, como reformar uma casa antiga? Lá pela metade das obras, o trabalho pode rornar-se mui­



. flpoealipse Verso P or Verso

to desanimado r. Quando você está na metade do caminho para o topo, é fácil sentir um forte impulso para desistir c voltar. O povo de Éfeso comcçou com força total, mas perdeu o primeiro amor.

5. Lembra-te, pois, de onde caíste , arrepende-te e volta à prática das p ri­

meiras obras; e, se não, venho a ti e moverei do seu lugar o teu candeei­ ro, caso não te arrependas.

6. Tens, contudo, a teu favor que odeias as obras dos nicolaítas, as quais

Eu também odeio.

7. Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas: Ao vencedor,

dar-lhe-ei que se alimente da árvore da vida que se encontra no paraí­ so de Deus.

Os nicolaítas: Irineu, um ministro do segundo século, escreveu

sobre eles. Os nicolaítas se diziam cristãos, mas consideravam “a prá­ tica do adultério e comer coisas sacrificadas aos ídolos questões indi­ ferentes”. Eles achavam que a fé ein Jesus os liberava da obediência aos Dez Mandamentos.

Repreensão: Em Suas mensagens para as igrejas, Cristo não somen­

te apontava para o que estava errado, mas também provia o remédio. Ele dizia o que era preciso fazer acerca dos problemas.

O período de Éfeso: A mensagem para a igreja em Éfeso apresen­

ta de maneira muito apropriada o primeiro período da igreja cristã, do tempo de Cristo até o tempo em que o povo de Deus começou a so­ frer perseguição.

8. Ao anjo da igreja em Esrnirna escreve: Estas coisas diz o primeiro e o

último, que esteve morto e tornou a viver.

ESMIRNA: Esta cidade era chamada “a Beleza da Ásia”. Ela é uma

das cidades mais antigas do mundo. Atualmente é chamada Izmir, e c a terceira maior cidade da Turquia. Fica ao norte de Éfeso, numa lin­ da baía do Mar Egeu.

Esmirna veio a ser o local onde ocorreu uma notável série de mar­

tírios. A encosta do Monte Pagus, onde Policarpo foi queimado



________________ Apocalipse 2________________ | 23

amarrado a um poste, foi, desde então, manchada com o sangue de milhares de cristãos — mil e quinhentos, uma vez, e oitocentos, em outra ocasião.

9. Conheço a tua tribulação, a tua pobreza (mas tu és rico) e a blasfêmia

dos que a si mesmos se declaram judeus e não são , sendo, antes, sina­ goga de Satanás.

Sem condenação: Esta igreja recebe apenas elogios do nosso Salva­

dor. Embora a igreja pareça pobre, aos olhos de Deus ela é rica.

10. Não temas as coisas que tens de sofrer. Eis que o diabo está para lan­

çar em prisão alguns dentre vós, para serdes postos àprova, e tereis tri­ bulação de dez dias. Sê fiel até à morte, e dar-te-ei a coroa da vida.

11. Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas: O vencedor

de nenhum modo sofrerá dano da segunda morte.

Policarpo: Policarpo foi um ministro daquela igreja por quarenta

anos. Ele foi preso na casa de uma fazenda, numa noite de sexta-feira, e pediu para a esposa do fazendeiro preparar o jantar para os soldados. Enquanto eles comiam, por duas horas Policarpo orou em voz alta, não por si mesmo, mas pelos cristãos do Império Romano.

No anfiteatro, em Esmirna, o governador Status Quadratus ficou

profundamente impressionado com ele e tentou salvar sua vida, ape­ lando para que ele amaldiçoasse o nome de Cristo. Sua resposta foi:

“Por oitenta e seis anos, eu 0 servi, e Ele nunca fez nada de errado comi­

go. Como posso amaldiçoar o Rei que rne salvou

A multidão, inclusive membros da sinagoga judaica, clamava para

que Policarpo fosse atirado aos leões. Os leões, já saciados cora outras vítimas cristãs, recusaram-se a atacá-lo. finalmente, a multidão exigiu que ele fosse queimado vivo. Os judeus ajudaram a juntar lenha, ape­ sar dc o sábado já ter começado.

Outros mártires: Justino Mártir, junto com mais seis cristãos, foi

chicotcado e degolado em 165 d.C. Irineu foi morto em 202 d.C., du­



24 A p ocalip se Verso 'Por Verso

rante as perseguições de Severo. Cipríano morreu cm 298 sob as perse­ guições de Trajano, e Vitorino em 304, sob Diocleciano. Eusébio diz;:

Vimos com os nossos próprios olhos as casas de oração serem totalmente des­ truídas e as sagradas e divinas Escrituras serem condenadas às chamas. Ob­ servamos enormes multidões sendo decapitadas ou torturadas pelo fogo; as espadas assassinas chegaram a perder o fio, enfraquecendo e quebrando-se; os próprios verdugos se cansavam e tinha?n que ser substituídos por outros.

Dez dias: Essa perseguição sem trégua durou dez anos, de 303 a 313

d.C. Durante esse período, Diocleciano e seu associado e sucessor, Ga- lério, comandaram a mais amarga campanha de aniquilação jamais so­ frida pelo cristianismo durante o domínio da Roma pagã. Eles acredi­ tavam que a igreja havia alcançado tamanho poder e popularidade no Império que, a menos que o cristianismo fosse imediatamente elimina­ do, o estilo de vida tradicional romano deixaria de existir e o Império se desintegraria. Eies estavam determinados a exterminar a igreja.

O período de Esmirna: As primeiras perseguições aos cristãos,

impostos por Roma pagã, foram o cumprimento dos eventos proféti­ cos da mensagem dada a Esmirna.

12. Ao anjo da igreja em Pérgamo escreve: Isto diz Aquele que tem a es­

pada afiada de dois gumes.

PÉRGAMO: Pérgamo era uma cidade universitária, famosa pelos

seus mestres na arte de curar. Estava localizada num espigão monta­ nhoso, o que facilitava sua defesa. Era famosa por sua biblioteca com 200 mil rolos. Esses rolos eram feitos de pelica, uma forma refinada de couro. O rei Ptolomeu V, do Egito, havia suspendido a exportação de rolos de papiro, ocasionando o desenvolvimento da utilização da peli­ ca. Pérgamo é uma modificação da palavra pelica.

A residência do governador romano ficava em Pérgamo. Havia dois

templos para deuses pagãos, inclusive o primeiro templo que se conhe­ ce (29 a.C.), em homenagem ao imperador Augusto. Mais tarde, eles dedicaram um templo para o culto do imperador Trajano e, de outra feita, ao imperador Severo.



„ A pocalipse 2 25

13. Conheço o lugar em que habitas, onde está o trono de Satanás, e que

conservas o Meu nome e não negaste a Minha fé, ainda nos dias de Antipas, Minha testemunha, Meu fiel, o qual foi morto entre vós, onde Satanás habita.

O trono de Satanás: O templo de Zeus foi o mais celebrado de to­

dos os templos, Esse templo foi dedicado a Esculápio, o deus-serpen- tc, ou deus da cura. Uma serpente viva era ali guardada c cultuada. Fo­ ram encontradas, em Pcrgamo, moedas onde havia um retrato de uma serpente enrolada em um poste.

14. Tenho, todavia, contra ti algumas coisas, pois que tens aí os que sus­

tentam a doutrina de Balaão, o qual ensinava a Ralaque a armar ci­ ladas diante dos filhos de Israel para comerem coisas sacrificadas aos ídolos e praticarem a prostituição.

Os ensinos de Balaão: Balaão accitou o suborno oferecido por Balaquc,

rei dos moabitas. Deus efetuou um milagre para evitar que Balaão amaldi­ çoasse Israel; mas Balaão estava tão determinado a ficar com o suborno que aconselhou Balaque a que convidasse o povo de Israel para uma festa pagã com mulheres e vinho. Ele causou o pecado de Israel (Números 22).

15. Outrossim, também tu tens os que da mesma forma sustentam a dou­

trina dos nicolaítas.

16. Portanto, arrepende-te; e, se não, venho a ti sem demora e contra eles

pelejarei com a espada da minha boca.

17- Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas: Ao vencedor,

dar-lhe-ei do maná escondido, bem como lhe darei uma pedrinha branca, e sobre essa pedrinha escrito um nome novo, o qual ninguém conhece, exceto aquele que o recebe.

O maná: Os judeus se alimentaram com maná durante 40 anos.

Mas, a partir do dia em que comeram milho, em Canaã, o suprimen­ to de maná secou. Jesus é o verdadeiro maná (João 6:31-35).

Uma pedra branca: Quando qualquer pessoa entre os gregos era

acusada de crimes contra o Estado c cra julgada pelos cidadãos, eles



votavam por absolvição com uma pedra branca; e por condenação, com uma pedra preta. Cristo, o único juiz do Seu povo, ao prometer dar aos vcncedorcs uma pedra branca, está lhes dando a certeza de to­ tal justificação.



Um novo nome: Em muitas culturas não-ocidentais, o nome da

pessoa é escolhido de acordo com o seu caráter, personalidade, ou mes­ mo um evento qualquer da sua vida. Nos tempos bíblicos, muitas ve­ zes o nome de uma pessoa era mudado depois de vários anos. Por exemplo, Jacó para Israel e Simão para Pedro.

Pérgamo tornou-se o centro da adoração do Sol para os babilônios.

Pérgamo, cm grego, quer dizer “casamento”. Durante o período de Pérgamo, a igreja foi exaltada para o poder da realeza e para a autori­ dade real através da união, ou casamento, com o Estado. Satanás não conseguiu esmagar a igreja c destruir o cristianismo com a perseguição. Ele mudou sua tática e tentou arruiná-la a partir do seu interior, atra­ vés de uma amálgama com o mundo e da união com o Estado. Assim como fez com Balaão, ele corrompeu a igreja através de uma aliança com o mundo. Na pessoa de Constantino, a igreja subiu ao trono dos Césares e reinou como uma rainha.

Foi durante o período de Pérgamo que ocorreu a transição entre a

Roma e a Roma papal, e a igreja tornou-se “a grande cidade que reina sobre os reis da Terra' (Apocalipse 17:8). Por causa da influência pagã, o cristianismo mudou tanto que se tornou um paganismo batizado.

18. Ao anjo da igreja em Tiatira escreve: Estas coisas diz o Filho de

Deus, que tem os olhos como chama de fogo e os pés semelhantes ao bronze polido,

TIATIRA: Das sete cartas, esta foi a mais longa e a que foi endere­

çada à menos importante das sete igrejas. A cidade de Tiatira estava lo­ calizada à beira de uma importante estrada, num ponto onde dois va­ les se juntavam, dando lugar a um amplo comércio. Raízes de garança cresciam na região e forneciam aos artesãos e comerciantes locais uma brilhante tintura vermelha conhecida nos tempos antigos como “púr­ pura”. Lídia, a mulher de negcScios que aceitou a mensagem de Paulo em Filipos, era uma vendedora de púrpura (Atos 16:11-15).



___________________ . /IfHH-írfipM 2___________________ | 27

19. Conheço as tuas obras, o teu amor, a lua fé, o teu serviço, a tua perse­

verança e as tuas últimas obras, mais numerosas do que as primeiras.

20. lenho, porém, contra ti o tolerares que essa mulher, fezabel, que a si

mesma se declara profetisa, não somente ensine, mas ainda seduza os Meus servos a praticarem a prostituição e a comerem coisas sacrifica­ das aos ídolos.

21. Dei-lhe tempo para que se arrependesse; ela, todavia, não quer arre-

pender-se da sua prostituição.

22. Eis que a prostro de cama, bem como em grande tribulação os que

com ela adulteram , caso não se arrependam das obras que ela incita.

23. Matarei os seus filhos, e tndas as igrejas conhecerão que Eu sou aquele que

sonda mentes e corações, e vos durei a cada um segundo tis vossas obras.

Jezabel: Essa igreja tolerava Jezabel, uma mulher que dizia ser uma

profetisa e que ensinou a prática da imoralidade e da idolatria aos membros da igreja.

Ela foi uma pessoa infame do Antigo Testamento, que se casou com o

rei Acabe e tornou-sc rainha de Israel. Era a filha do rei pagão de Tiro. Je- zabel trouxe consigo sacerdotcs pagãos para Israel e converteu muitos is­ raelitas ao culto imoral de Baal. Ela erigiu templos e plantou bosques para os deuses pagãos. A adoração ao Sol tomou o iugar da adoração a Jeová. Os profetas de Deus foram mortos. Ela disseminou prostituição e bruxa­ ria. Promoveu a tirania da teologia sobre o pensamento. Quem levantasse a mão contra ela era punido com a morte. Muitos israelitas se recusaram a deixar de adorar a Deus e foram por ela martirizados (I Reis 16-21).

24. Digo, todavia, a vós outros, os demais de Tia tira, a tantos quantos

não têm essa doutrina e que não conheceram, como eles dizem, as coi­ sas profundas de Satanás: Outra carga não jogarei sobre vós;

25■ tão-somente conservai o que tendes, até que Eu venha. 26. Ao vencedor,; que guardar até ao fim as minhas obras, t u lhe darei

autoridade sobre as nações ,

27. e com cetro de ferro as regerá e as reduzirá a pedaços coyno se fossem

objetos de barro;

Vara de ferro: Nos tempos antigos, uma vara de ferro era um bas­

tão de metal utilizado por pastores (Salmo 23:4). Sua função não era



./ípoealipse Verso P or Verso

agredir, mas defender o rebanho. A destruição de todos os praticantes do mal vai salvaguardar para sempre os inocentes.

28. assim como também eu recebi de meu Pai, dar-lhe-ei ainda a estrela

da manhã.

A estrela da manha: Jesus é a estrela da manhã (Apocalipse 22:16).

Ele oferece a Si mesmo para ser nossa companhia real.

29. Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas.

Durante a Idade Escura, cada região da Europa esteve sob a inspe­

ção direta da igreja. Não somente reis em seus tronos, mas até pessoas comuns, em suas próprias casas, se submetiam ao poder de Roma. A igreja colocou-se entre o rei e os seus súditos, pais e filhos, maridos e mulheres. Os segredos dos corações eram abertos no confessionário. A igreja ensinou que as pessoas eram salvas pelas boas obras. Penitência e indulgências tiraram o pão da boca faminta de muitos. Um forte go­ verno, com um domínio como jamais foi visto, assentou-se no trono.





Apocalipse 3



T o d a s a s c r i a n ç a s d a v i z i n h a n ç a e sta v a m n o s b a n c o s d a frente daquela pequena igreja rural ouvindo o pregador, que mostrava figuras da Bíblia. Alguém chcgou até a porta e passou um bilhete ao pastor, que, após ler a pequena nota, anunciou: “Um re­ pórter veio até aqui para nos dizer que Mary Jones está perdida. Seus país não sabem onde ela está, e o pai dela, junto com os poli­ ciais, estão à sua procura por toda a cidade.” Não houve resposta, e o culto continuou.

Ao fim do culto, quando accnderam as luzes, lá estava Mary Jones

no banco da frente. Uma senhora disse: “Ora, Mary, você não ouviu o anúncio de que você estava perdida, e que seus pais estavam procuran­ do por você? Por que você nao falou nada?”

Mary respondeu: “Eu não estava perdida. O tempo todo eu sabia

onde eu estava: aqui mesmo, na igreja.”

Como Mary Jones, muitos estão perdidos dentro da igreja, sem se­

quer saber da sua condição de perdidos. Apocalipse 3 continua as mensagens de Cristo para as igrejas.

1. Ao anjo da igreja em Sardes escreve: Estas coisas diz Aquele que tem os

sete Espíritos de Deus e as sete estrelas: Conheço as tuas obras, que tens nome de que vives e estás morto.

SARDES: Sardes foi, uma vez, a capital da antiga monarquia lídia.

Ela foi fundada no século 12 antes de Cristo. Lídia era um dos mais ricos reinos do mundo antigo. Os lídios têm a fama de ter inventado a moeda metálica cunhada,

A antiga cidade de Sardes foi construída sobre um platô de rochas

escarpadas que se erguiam a 500 metros acima da planície. O platô era uma parte do Monte Tomolus, cuja altura era de 2.200 metros. As pa­ redes da elevação sobre a qual a cidade fora construída eram quase per­ pendiculares, e a cidade era inacessível, exceto por uma passagem es­



30 ,/lpocaíipse Verso Por Verso

treita, muito inclinada e facilmcnte fortificada e vigiada. Sardes cra considerada uma fortaleza impenetrável. Em 1402, Tamerlane des­ truiu a cidadc, e ela jamais foi reconstruída.

Sardes quer dizer “aqueles que estao escapando” ou “os remanes­

centes”. Ela teve um bom começo, mas um final ruim, uma mudança para pior. Foi chamada de “a Cidade da Morte”.

Esmirna esiava “morta e reviveu”, e era a “cidade da vida”. Sardis cra

exatamente o oposto. Tinha nome de quem vive, mas estava morta. Co­ meçou com uma história de glória e terminou em completa ruína.

Até agora as mensagens começam com palavras de elogio. Esta igre­

ja não recebe palavras de elogio, mas pura reprovação. Esmirna e Fila­ délfia não recebem culpa. Sardes e Laodiccia não recebem elogios.

2. Sê vigilante e consolida o resto que eslava para morrer, porque não te-

nbo achado íntegras as tuas obras na presença do meu Deus.

3. Lembra-te, pois, do que tens recebido e ouvido, guarda-o e arrepende-

te. Porquanto, se não vigiares, virei como ladrão, e não conhecerás de modo algum em que hora virei contra ti.

4. íens, contudo, em Sardes, umas poucas pessoas que não contaminaram

as suas vestiduras e ambirão de branco junto comigo, pois são dignas.

.5. O vencedor será assim vestido de vestiduras brancas, e de modo ne­

nhum apagarei o seu nome do Livro da Vida; pelo contrário, confessa­ rei o seu nome diante de Meu Pai e diante dos Seus anjos.

6. Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas.

A igreja de Sardes não tem nicolaíras, nem Balaão, nem Jczabcl.

Mas há um torpor c uma morte espiritual que produzem uma situa­ ção ainda mais triste e sem esperança do que urna tolerância medíocre.

Sardes simboliza a igreja da Reforma, cobrindo os séculos dezesseis,

dezessete e a maior parte do século dezoito. O protestantismo íoi fun­ dado com um protesto contra as doutrinas e práticas corruptas do ro- manismo. O nome ainda prevalece cheio de vida e boa reputação, mas perdeu em grande medida o seu significado. O protestante médio ig­ nora a grande verdade da justificação pela fé e outras doutrinas funda­ mentais do protestantismo. A falta de conhecimento das Escrituras tem produzido debilidade espiritual c conformidade com o mundo em muitas igrejas, roubando o protesro de muitos protestantes.



,/lpocalipse 3 31

7. Ao anjo da igreja em Filadélfia escreve: Estas coisas diz o santo, o ver­

dadeiro, Aquele que tem a chave de Davi, que abre, e ninguém fecha­ rá, c que fecha, e ninguém abrirá.

FILADÉLFIA; Filadélfia se localizava cm uma vasta colina en­

tre do is vales férteis. Um dos vales oferecia uma passagem natu­ ral, uma porta aberta. Esta igreja recebe elogios e nenhuma falha c mencionada.

Esse tempo significa um período missionário, quando pregado­

res como os irmãos Wesley, Georgc Whitefield e outros pregaram uma mensagem poderosa acerca de um grande despertamento. A obra missionária, as sociedades das missões, sociedades bíblicas c homens de fé como George Muller, de Bristol, deram destaque a esse período.

8. Conheço as tuas obras — eis que tenho posto diante de ti uma porta

aberta, a qual ninguém pode fechar - que tens pouca força, entretan­ to, guardaste a. Minha palavra e não negaste o Meu nome.

A porta aberta:

Abriu-se, então, o santuário de Deus, que se acha no Céu, e foi vista a arca da Aliança no Seu santuário, e sobrevieram relâmpagos, vozes, tro­ vões, terremoto e grande saraivada (Apocalipse 1 1:19).

Não era uma porta aberta para o céu, mas uma porta aberta no céu.

Quando foi feito o anúncio dizendo “Aí vem o esposo”, Cristo, o noi­ vo celestial, entrou na presença do Seu Pai. Uma porta foi aberta no ( ’éu, a porta de acesso ao lugar santíssimo no templo.

A porta está aberta. Não é preciso marcar uma hora ou ficar na fila.

Não há recepcionista dizendo: "'Queira desculpar, mas o chefe está muito ocupado”, nem um sinal dizendo: “Não se aproxime”. Em vez disso, o que se cscuta e um amável: “Bem-vindo. Entre!”

Através da porca do templo celestial, pôde-se ver a arca contendo

os Dez Mandamentos. Muitos raios preciosos de luz que foram ocul- i.idos pela tradição durante a Idade Escura são agora postos em evidên­ cia para que se possa compreendê-los.



32 .0 P °ca lip se Verso Por Verso

Novas verdades são apresentadas, tais como a do sábado, e muitas

igrejas cerraram suas portas para essas verdades. Quando a porta no Céu se abriu, as portas das igrejas protestantes se fecharam.

9. Eis farei que algum dos que são da sinagoga de Satanás, desses que a si

mesmos se declaram judeus e não são, mas mentem, eis que os farei vir e prostrar-se aos teus pés e conhecer que Eu te amei.

10. Porque guardaste a palavra da Minha perseverança, também Eu te

guardarei da hora da provação que há de vir sobre o mundo inteiro , para experimentar os que habitarn sobre a Terra.

11. Venho sem demora. Conserva o que tens, para que ninguém tome a

tua coroa.

12. Ao vencedor, fá-lo-ei coluna no santuário do Meu Deus, e dai jamais

sairá; gravarei também sobre ele o nome do Meu Deus, o nome da ci­ dade do Meu Deus, a nova Jerusalém que desce do céu, vinda da par­ te do Meu Deus, e o Meu novo nome.

13. Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas.

Guardaste a palavra da Minha paciência: A linguagem parece in­

dicar um atraso no segundo advento, além da expectativa da igreja. A vinda de Cristo era considerada muito próxima e as pessoas O espera­ vam muito em breve. Sua vinda foi atrasada pela entrada da igreja no terrível período de mornidao laodiceana.

Não abandoneis, portanto, a vossa confiança; ela tem grande galardão. Com efeito, tendes necessidade de perseverança, para que, havendo feito a vontade de Deus , alcanceis a promessa. Porque, ainda dentro de pouco tempo, Aquele que vem virá e não tardará (Hebreus 10:35-37).

A atitude da igreja indica que, por causa da aparente demora, mui­

tos perderão a confiança. Estes não vivem pela fé, mas dizem em seu coração: “O Senhor retardou a Sua volta.”

14. Ao anjo da igreja em Laodicéia escreve: Estas coisas diz o Amém, a

testemunha fiel e verdadeira, o princípio da criação de Deus.

LAODICELA: Laodicéia era uma cidade muito rica. Seus habitan­



A p ocalip se 3 33

tes tinham tanta confiança em suas riquezas que, quando um terremo­ to causou enormes danos à cidade, no ano 60 d.C., eles não aceitaram ajuda de Roma, como outras cidades, mas orgulhosamente reconstruí­ ram a cidade com seus próprios recursos.

Sua riqueza vinha, principalmente, do comércio e dos juros ban­

cários. Os laodiceanos comercializavam uma cara lã negra, macia e lustrosa, a qual era transformada em valiosas vestes e caros tapetes. Na cidade havia uma escola de medicina famosa por seu colírio. Era uma cidade de turismo, onde fontes de águas quentes borbulhavam pelas colinas. Ao chegar na cidade, através de um aqueduto, a água estava morna, enjoativa para se beber, mas adequada para o banho.

O princípio da criação de Deus: A palavra “princípio”, do grego

nrchê, de onde vêm as palavras arquiinimigo, arcebispo e arcanjo, sig­ nifica primazia dc tempo ou de categoria. Ela se refere à causa primei­ ra ou origem. Jesus não foi criado.

Outras traduções apresentam assim esta fxase: “Primeira fonte de

toda a criação de Deus” (New English Bible), “o soberano da criação de Deus” (Nova Versão Internacional), “a origem de tudo o que Deus criou” {Todays English Versiori).

15■ Conheço as tuas obras, que nem és frio nem quente. Quem dera fos­

ses frio ou quente!

Eu sei as tuas obras: Li, recentemente, acerca dc uma máquina de

vender café cujo mecanismo estava danificado. Após receber as moe­ das, a máquina derramava o cafe, depois o creme, o açúcar e, final­ mente, acrcsccntava o copo. Era uma enorme confusão. Essa máquina tinha confundido suas prioridades.

Da igreja de Laodicéia, Cristo diz: “Eu sei as tuas obras.” Ele está

realmente dizendo: “Ninguém mais conhece você como Eu. Nem você se conhece como Eu a conheço.” Jesus sabe o que é feito, como é fei­ to c por que é feito. O público pode apenas ler os relatórios, mas Jesus não julga a igreja por suas atividades exteriores. Ele vê o coração. Ele não é enganado por aquilo que reluz.

Outros estão dizendo: “Vejam só como eles prosperam! Vejam o

que eles fazem para Deus! Ouçam o seu ruidoso louvor a Deus! Ora,



34 A pocalipse Verso Por Verso 1

esta igreja é uma colméía de atividade!” Mas Jesus vê que a igreja está fazendo o seu trabalho de maneira desleixada e só para os outros ve­ rem. O mundo está sendo enganado.

Esta igreja parece se notabilizar pela seriedade com que persegue o

sucesso. Õtimas reputações às vezes têm frágeis alicerces. Mesmo as­ sim, algumas organizações religiosas encontram-se tao preocupadas com os negócios, que não têm tempo nem dão atenção para Ele.

16. Assim, porque és morno e nem és quente nem frio, estou a ponto de

vomitar-te da Minha boca;

17. pois dizes: Estou rico e abastado e não preciso de coisa alguma, e nem

sabes que tu és infeliz, sim, miserável, pobre, cego e nu.

Os laodiceanos eram mornos:

Nem muito bons nem muito maus. Nem hostis nem comprometidos.

Nem mesquinhos nem generosos.

Nem infiéis nem crentes fervorosos. Nem se opunham ao evangelho nem o defendiam. Nem agiam mal nem se dedicavam muito a fazer o bem. Nem de má reputação nem conhecidos pela sua santidade. Nem entusiasmados nem distinguidos pelo zelo.

Pilares da igreja: Os pilares não se movem, nem demonstram qual­

quer emoção. Não há energia nem movimento; o que existe é indife­ rença, apatia e insensibilidade.

Deus preferia que eles fossem quentes ou frios. Se fossem frios, eles

tremeriam; se fossem quentes, sentiriam a dor. Um banho morno é repousante. Esta temperatura é adequada à natureza humana. O mun­ do está sempre em paz com uma igreja morna, e uma igreja assim está sempre satisfeita consigo mesma.

Quente: Esta condição representa uma igreja pronta a fazer o bem,

repleta do primeiro amor, cheia de louvor e de alegria.

Fria: E um estado desconfortável o bastante para saber que algo

está errado.



______________________ Apocalipse 3______________________ I 3 5

Morna: Mistura de quente e frio, mistura de mundanismo e reli­

gião, o que é nauseante para Cristo. Religiosa o bastante para nao des­ prezar o Seu nome, mas mundana demais para assumir uma posição firme e unida ao lado dEIe.

Não há problema doutrinário aparente. O problema dos laodicea-

nos é a atitude, Eles são ignorantes acerca do seu próprio estado e sa­ tisfeitos consigo mesmos.

Desgraçados: Os laodiceanos estavam oprimidos por um fardo,

que nada mais era senão a riqueza que imaginavam carregar. Em lugar de ajudá-los, ela somente os atrapalhava.

Miseráveis: Dignos de pena. Jesus nao os odiava; sentia pena deles.

Pobres: Mendigos, paupérrimos. A igreja é chamada de pobre, e é

isso que ela é, a despeito dos edifícios luxuosos, modernos equipamen­ tos e um sólido ativo. Ela é pobre em membros, pobre no seu esforço, pobre em oração, pobre em dons e na graça, pobre em tudo.

Cegos: Falta aos laodiceanos a visão, a luz. A igreja não enxerga

longe. E míope e confinada a limites muito estreitos. E cega para as necessidades do próximo, e nao enxerga a vinda de Cristo nem a Sua glória. Os laodiceanos dizem “nós vemos”, mas são tão cegos quan­ to morcegos.

Nus: Despidos, desprovidos das vestes de glória e beleza que devem

adornar a igreja que é a noiva de Jesus. Sua vergonha será vista por todos; eles serão uma piada na boca de todos. Suas falhas serão expostas a ponto de eles se tornarem motivo de riso para o mundo.

Esta igreja não conhece sua verdadeira condição. No momento em

que deveria mostrar sinais de preocupação, está desfraldando as bandei­ ras de triunfo e orgulho. O pior tipo de orgulho é o orgulho espiritual.

18. Aconselho-te que de Mim compres ouro refinado pelo fogo para te en­

riqueceres, vestiduras brancas para te vestires, a fim de que não seja manifesta a vergonha da tua nudez, e colírio para ungires os olhos, a

fim de que vejas.



3 6 |___________ rflpocalipse Verso P or Verso____________

Fazer uso do estoque e verificar os Jivros contábeis é algo impor­

tante. Mas é só o começo. Você não admira uma pessoa ao descobrir que sua situação financeira é deplorável, se ela não faz nada para resolver o problema. A real sabedoria está em encontrar uma solução.

Não é difícil encontrar falhas nos outros. Não é necessário ter ne­

nhuma habilidade especial para que se observe a igreja bem de perto, até que se veja claramente todos os seus pontos fracos. A questão é: você chorou por esses problemas e orou a respeito deles? Não julgue o seu irmão até que tenha julgado a si mesmo. Se você é rigoroso, use esse rigor na sua própria conduta e no seu coração. Quem é a igreja? Você e eu somos a igreja. Nunca faremos o que é certo enquanto acre­ ditarmos que não precisamos de correção. A autocomplacência é a morte do arrependimento. Conheço muitos que alardeiam as faltas da igreja lendo uma parte da mensagem de Laodicéia, mas negligenciam a parte mais importante: o remédio que é oferecido.

Ouro: Riquezas espirituais. Uma compra é necessária: ouro prova­

do no fogo. Você tem condições de comprá-lo? Jesus diz: “Vinde, comprai e comei; sim, vinde e comprai, sem dinheiro e sem preço, vi­ nho e leite” (Isaías 55:1). Tudo por um preço que todos nós podemos pagar. Não podemos passar sem isso. A inflação não teve nenhum im­ pacto no preço da salvação.

Em 1975, a congregação da Igreja Metodista Unida de Grenfell,

Saskatchewan, atraiu muita atenção ao colocar o seguinte anúncio na seção de classificados do jornal local:

Mesmo nesta época de inflação, o salário do pecado continua o mesmo.

A inflação pode subir e os salários podem aumentar, mas o salário

do pecado é a morte. Isso não mudou. A salvação ainda é de graça. Isso tampouco mudou. Não é maravilhoso saber que, embora a desvalori­ zação tenha enfraquecido as moedas da Terra, a moeda do Céu, a qual o nosso Deus oferece livremente para pagar o débito de todos os nos­ sos pecados, continua estável?

Sabendo que não foi mediante coisas corruptíveis, como prata ou ouro, que fostes resgatados do vosso fu til procedimento que vossos pais vos lega-



______________________ Apocalipse 3______________________ | 3 7

ram, mas pelo precioso sangue de Cristo, como de cordeiro sem defeito e sem mácula, o sangue de Cristo (I Pedro 1:18 e 19).

O remédio oferecido não é atirar pedras na igreja. É examinar a sua

própria condição. Se você vem acrescentando à sua vida espiritual grandes quantidades de coisas brilhantes pensando que eram ouro, e agora está descobrindo que aquilo não vale nada, vá até a casa da moe­ da celestial e compre ouro provado no fogo.

Vestes brancas: A justiça de Cristo. Nossa própria justiça é como

trapos de imundície (Isaías 64:6). Se você achava que estava vestido e, após cuidadosa verificação, descobriu que estava nu, volte logo para Ele. Busque adquirir gratuitamente a roupa que Ele preparou com Sua própria justiça e aquela veste de bondade do Seu Espírito com a qual Ele vai lhe vestir.

Colírio: O Espírito Santo (ver Atos 10:38 e I João 2:20 e 27). Você

pode olhar para pecadores sem chorar? Busque o colírio em Jesus.

19- Eu repreendo e disciplino a quantos amo. Sê, pois, zeloso e arrepende-te. 20. Eis que estou à porta e bato; se alguém ouvir a Minha voz e abrir a

porta., entrarei em sua casa e cearei com ele, e ele, comigo.

Duas portas: Este capítulo do Apocalipse fala sobre duas portas,

uma no Céu, que já está aberta, e outra na Terra, que precisa ser aber­ ta. Uma dessas portas, nenhum de nós pode fechar. A outra, somente nós podemos abrir. Uma porta, Cristo é quem abre, de maneira que nós possamos passar por ela. A outra porta, som os nós que temos que abrir para que Cristo possa passar.

Jesus tem a chave de Davi, que é a Sua autoridade para abrir a

porta. Ele não força a entrada pela porta do nosso coração. Ele valo­ riza nossa liberdade de escolha e quer que sejamos livres. Ao olhar­ mos pela janela e O vermos diante da porta, sabendo que Ele viajou uma enorme distância para estar conosco, deveríamos sentir o dese­ jo de abrir a porta.

Cristo ama a Sua igreja a despeito das suas falhas. É algo solene ser

tão amado por Deus. É um privilégio a ser cobiçado. Mas os amados



A p o calip se Verso (Por Verso

de peculiar maneira pelo Senhor têm uma responsabilidade especial. Quando o Senhor exalta uma igreja, Ele espera mais dela: mais cuida- do em honrá-Lo e mais zelo pela Sua gloria. Ele admoestará esta igreja com sermões duros, palavras severas e com uma consciência dolorida. Se nada disso a despertar, Ele fará uso da vara e ministrará o castigo.

21. Ao vencedor, dar-lbe-ei sentar-se comigo no Meu trono, assim como

também Eu venci e M e sentei com Meu Pai no Seu trono.

22. Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas.

Qual é o remédio para igrejas recalcitrantes? Nunca esqueça que

igrejas relapsas são feitas de membros relapsos. O remédio é mais co­ munhão com Cristo. “Eis que estou à porta e bato.” Cristo foi posto para fora, mas Ele nao Se afastou muito. Ele ama por demais a igreja para que possa deixá-la totalmente. Está à porta esperando. Sabe que a igreja nunca será restaurada até que Ele volte, e deseja abençoá-la. Por isso, Ele fica esperando. Não bate apenas uma vez, mas fica baten­ do por meio de sermões poderosos, providências, impressões sobre a consciência e pela atuação do Espírito Santo. E, enquanto bate, Ele fala; utiliza todos os meios para despertar a igreja.



A r q u i t e t o s m o d e r n o s e s t im a m q u e c u s t a r i a 87 Bi­ lhões de dólares reproduzir um edifício semelhante ao templo de Salomão no século vinte. Esse extraordinário edifício foi projetado pelo próprio Deus (I Crônicas 28:11-19). Foi o edifício mais magnífi­ co que o mundo já conheceu.

Neste capítulo, João não estava olhando para o templo de Salomão, mas

o seu antítipo no Céu. Ele viu a habitação do Rei dos reis, a glória do trono eterno. Era muito superior às sete maravilhas do mundo. Nada do que já foi construído na Terra podia ser mais do que um pálido reflexo do que ele viu.

1, Depois destas coisas , olhei, e eis não somente uma porta aberta no Céu,

como também a primeira voz que ouvi, como de trombeta ao falar co­ migo, dizendo: Sobe para aqui, e te mostrarei o que deve acontecer de­ pois destas coisas.

Uma voz como trombeta: Esta foi a mesma voz ouvida quando ele

estava “em espírito, no dia do Senhor” (Apocalipse 1:10). Mais uma vez, João está no Espírito. Não sabemos se era no dia do Senhor.

Uma visao do trono de Deus: Outros profetas bíblicos tiveram a

oportunidade de ver a mesma coisa. “Eu vi o Senhor assentado sobre um alto e sublime trono” (Isaías 6:1). Isaías viu os anjos cantando “San­ to, Santo, Santo é o Senhor dos Exércitos.” Ezequiel também teve uma visão do trono de Deus, uma extraordinária cena com brasas de fogo ar­ dentes, tochas, rodas sobrenaturais e criaturas viventes (Ezequiel 1). Es­ tevão, pouco antes de morrer como mártir cristão, pôde ter uma vista da sala do trono de Deus. Ele disse: “Eis que vejo os Céus abertos e o Filho do Homem, que está em pc à destra de Deus” (Atos 7:56).

2. Imediatamente, eu me achei em espírito, e eis armado no céu um tro­

no, e , no trono, alguém sentado;



40 . Apocalipse Verso Por Verso

3■ e esse que se acha assentado é semelhante , no aspecto, a pedra de jaspe

e de sardônio, e, ao redor do trono, há um arco-íris semelhante, no as­ pecto, a esmeralda.

Existe um santuário no Céu? A Bíblia não dá apenas pistas sobre um

santuário celestial. O livro de Hebreus nos fala especificamente que cie existe. O Apocalipse o menciona 14 vezes como estando localizado no Céu. Ele é chamado de “santuário que está no Céu” (Apocalipse 14:17), “o santuário de Deus no Céu” (Apocalipse 11:19) e “o templo do taber­ náculo do testemunho... no Céu” (Apocalipse 15:5). O trono de Deus, o qual está no interior do templo celestial, é mencionado 40 vezes. O santuário celestial é o elemento central da mensagem do Apocalipse.

O jaspe e a sardónica: O jaspe, diferente de muitas pedras precio­

sas modernas com esse nome, era resplandecente e cristalino (Apoca­ lipse 21:11). Seu brilho retrata a santidade de Deus. O flamejante e ru­ bro jade pode ser um símbolo da Sua ira vingadora.

O arco-íris ao redor do trono: O arco-íris da promessa de Deus era

um símbolo de Sua misericórdia infalível. Ele foi um sinal do concer­ to de Deus garantindo que Ele nunca mais traria um dilúvio sobre a Terra (Gênesis 9). Aqui ele denota um concerto de graça, por meio do qual a igreja fica a salvo do derramamento da ira dc Deus pelo sangue de um mediador.

O arco-íris estava ao redor do trono. Qualquer que fosse a direção

em que Deus olhasse, Ele podia ver esse sinal da Sua promessa para nós, dando-nos a certeza de que os dilúvios da Sua ira nunca irão sur­ preender os Seus filhos, mesmo quando os Seus inimigos forem varri­ dos pelo dilúvio de destruição.

4. Ao redor do trono, há também vinte e quatro tronos, e assentados ne­

les, vinte e quatro anciãos vestidos de branco, em cujas cabeças estão co­ roas de ouro.

Quem são os 24 anciãos? O rei Davi dividiu o sacerdócio típico

em vinte e quatro turnos, c essa ordem ainda era usada no tempo de Cristo. O santuário terrestre, o seu sacerdócio e serviços eram típicos



___________________ A pocalipse 4___________________ | 41

do celestial, “uma parábola,” “uma figura d.as coisas que se acham no Céu” (Hebreus 9:9, 23 e 24).

Os 24 anciãos não podiam ser anjos caídos, porque eles estavam

Vestidos de vestes brancas” e “tinham sobre a cabeça coroas de ouro”.

Eles tinham passado por um conflito e obtido a vitória. As coroas de ouro eram os louros do vencedor. Eles haviam sido redimidos pelo san­ gue de Cristo (Apocalipse 5:8-10).

Duas maneiras pelas quais o ser humano pode chegar ao Céu:

1. Transladação. Somente dois homens, de acordo com o relato bí­

blico, foram para o Céu por meio da transladação: Enoque e Elias.

2. Ressurreição. Moisés foi ressuscitado e levado para o Céu logo

após o seu scpultamento, e os discípulos o viram falando com Jesus no inonte da transfiguração (Judas 9, Marcos 9:2-4).

Os 24 anciãos podem muito bem ter sido os que ressuscitaram com

Cristo e com Ele subiram como as primícias da Sua vitória no Calvá­ rio (Mateus 27:50-53, Efésíos 4:8).

5. Do trono saem relâmpagos, vozes e trovões, e, diante do trono, ardem

sete tochas de fogo, que são os sete Espíritos de Deus.

Relâmpagos e trovões: São símbolos do julgamento divino.

Sete lâmpadas: Sete é o número da perfeição. O texto diz que as

sete lâmpadas de fogo “são os sete Espíritos de Deus”. A obra comple- [.) do Espírito Santo ê representada em Suas múltiplas operações inves- ligando todas as coisas, atuando em todos os lugares com Seus julga­ mentos e poder purificador.

6. H á diante do trono um como que mar de vidro, semelhante ao cristal,

e também, no meio do trono e à volta do trono, quatro seres viventes cheios de olhos por diante e por detrás.

Quatro animais: WyclifFe foi o primeiro a usar o termo “besta”,

uma tradução infeliz. “Criaturas viventes” seria a tradução mais apro­



42 A p o calip se Verso P or Verso

priada. Os seres estão no espaço diante do trono e ao redor do trono. O propiciatório do santuário tinha dois querubins cobrindo o trono di­ vino. Deus tem Seus mensageiros e assistentes especiais (Salmo 68:17).

A carruagem de Deus é descrita como possuindo rodas vivas “como o

fogo ardente”. Essas criaturas viventes vão e voltam aparentando ser rápi­ das como o “relâmpago” (ver Salmo 18:10, Ezequiel 1 e 10, Daniel 7:9 e 10). Aqui está uma vívida descrição feita por uma escritora do século 19:

De cada lado do carro de nuvem existem asas, e debaixo dele se acham ro­ das vivas; e, ao volver o carro para cima, as rodas clamam: “Santo, ” e as asas, movendo-se, clamam: "Santo, ” e o cortejo de anjos clama: “Santo, santo, santo, Senhor Deus todo-poderoso ” (Ellen G. White, O Grande C o n f l i t o ,650-650-

As funções desses querubins são “guardar” e “vigiar”. A primeira

vez que eles são mencionados é em Gênesis 3:24, onde são ordenados a “guardar o caminho da árvore da vida”.

Israel marchou pelo deserto sob as quatro bandeiras do leão, do no­

vilho, do homem e da águia. Foram esses os seus vigias, sua proteção, símbolos do poder mediante o qual eles foram protegidos e guiados. As quatro criaturas viventes representando os querubins, portanto, são os vigias, os guardas, os protetores do trono de Deus. Dois desses se­ res são chamados de querubins cobridores “ungidos”.

7. O primeiro ser vivente é semelhante a leão, o segundo, semelhante a no­

vilho, o terceiro tem o rosto como de homem, e o quarto ser vivente é semelhante à águia quando está voando.

Um leão: 28 vezes, no livro do Apocalipse, Jesus é referido como

um Cordeiro. Neste capítulo, Ele é chamado de Leão. Jesus c o “Leão da tribo de Judá”.

Assim como o leão é o rei dos animais, Jesus é o Rei dos reis. Suas

qualidades de rei são apresentadas no livro de Mateus, que começa com uma genealogia de Jesus. A árvore genealógica é importante para um rei.

Você não se torna um rei por ambição, treinamento ou grau de es­

colaridade. Você pode chegar a ser presidente por meio da política,



A p ocalip se 4

mas a única maneira de tornar-se um rei é nascer como rei. Jesus nas­ ceu em Belém, de linhagem real, nascido para ser rei.

Um novilho: Quão diferente de um leão rugidor é um humilde be­

zerro, ou um boi. Ele é um animal de serviço. Jesus veio à Terra “não para ser servido, mas para servir”. Toda a Sua vida foi de serviço. Ele chegou até a Javar os pés dos Seus discípulos.

O segundo dos quatro evangelhos apresenta este aspecto do ministé­

rio de Jesus. Marcos não nos fornece uma genealogia. Ao contratar um servo, você não se interessa pelas origens daquela pessoa, quem são os pais, seus avós e muito menos sua árvore genealógica. O que interessa é se cia pode dar conta do serviço. A pessoa pode ter a origem mais hu­ milde, mas, se for esforçada, a origem não tem a menor importância.

Rosto como de homem: Jesus não é apenas o “Filho de Deus”, mas

em Sua encarnação Ele tornou-se o “Filho do homem”.

Como Filho de Deus, Ele é eterno, sem um começo, e "cujas origens

são desde os tempos antigos, desde os dias da eternidade” (Miquéias 5:2). Como o Filho do homem, Ele teve um começo. Ele é o “Filho uni­ génito”, “o primogênito de toda a criação”, ‘ nosso irmão mais velho”. Ele quis assumir nossa natureza humana, tentado em tudo, como nós somos (Hebreus 4:15). Como o Filho de Deus, Ele é totalmente divino. Como o Filho do homem, Ele é totalmente humano.

O terceiro evangelho, Lucas, O apresenta como um Homem, e dá

a Sua genealogia na ordem inversa daquela encontrada em Mateus. Se­ res humanos precisam de uma árvore genealógica. Lucas começa com Jesus e vai de volta até Adao, mas não pára ali.

E Cainãu de Enos , e Enos, de Sete, e Sete, de Adão, e Adão, de Deus (Lu­ cas 3:38).

A passagem não diz que Adão era filho de um girino, ou filho de

uma ameba, ou filho de um macaco. Ele era o filho de Deus. Jesus é uma parte da nossa árvore genealógica.

Uma águía voando: Se João tivesse escrito em nossos dias, ele teria

visto um avião a jato de grande altitude. Em seus dias, a águia era o ser



44 |___________ j/lpocalipse Verso Por Verso____________

que voava mais alto. Uma águia podia voar tão alto a ponto de tornar- se apenas um ponto no céu.

Vemos aqui a enorme altura do nosso Salvador Jesus Cristo. O

evangelho de João O apresenta como Deus. Ele é divino. Não é sim­ plesmente um anjo, mas Deus. Deus não precisa de genealogia. Na verdade, Ele não pode ter uma. Ele não tem ancestrais, nem avós, nem pais. O primeiro capítulo de João apresenta Jesus como Deus. Ele está muito acima de tudo o que podemos ver ou compreender.

8. E os quatro seres viventes, tendo cada um deles, respectivamente, seis

asas, estão cheios de olhos, ao redor e por dentro; não têm descanso, nem de dia nem de noite, proclamando: Santo, Santo, Santo é o Se­ nhor Deus, o Todo-Poderoso, aquele que era, que é e que há de vir.

9- Quando esses seres viventes derem glória, honra e ações de graças ao

que se encontra sentado no trono, ao que vive pelos séculos dos séculos,

10. os vinte e quatro anciãos prostrar-se-ão diante daquele que Se encon­

tra sentado no trono, adorarão o que vive pelos séculos dos séculos e depositarão as suas coroas diante do trono, proclamando:

11. Tu és digno, Senhor e Deus nosso, de receber a glória, a honra e o po­

der, porque todas as coisas Tu criaste, sim, por causa da Tua vontade vieram a existir e foram criadas.

O oratório da criação: No próximo capítulo, temos o oratório da

redenção. O oratório da criação deve preceder o oratório da redenção. A criação é o fato mais fundamental de toda a História. E o alicerce de todos os atos de poder, sabedoria e amor de Deus. Ela é a primeira ra­ zão para a adoração, louvor e ação de graça. Não há evolucionistas mo­ dernos entre os adoradores diante do trono dc Deus. Embora muitos na Terra estejam conferindo a glória da criação ao acaso ou à lei natu­ ral, ao redor do trono de Deus no Céu a glória da criação é dada ao Criador de todas as coisas.

Digno és, Senhor: Os anjos do Céu nunca cessam de louvar a

Deus, dia e noite. Jesus é a figura central da sua adoração. Por que eles O louvam? Eles O conhecem intimamente. Eles O têm conhecido por séculos sem fim, e estão sempre impressionados. Se houvesse algum defeito em Seu caráter, eles o saberiam.



______________________ Apocalipse 4______________________ I 4 5

Se você quiser realmente conhecer o caráter de uma pessoa, indague

os que convivem com ela. O que os seus filhos pensam a seu respeito? Qual é a avaliação daqueles que estão sempre em sua companhia? Uma vez, pediram a George Whitefield a sua opinião sobre uma pessoa, ao que ele respondeu: “Nunca vivi com ele.”

Os anjos que vivem com Jesus não encontraram nEle nenhuma fal­

ta. O veredicto unânime é expresso livremente, em forma de um ale­ gre cântico. Eles vivem entre o que há de melhor na sociedade, onde todos são perfeitos e maduros, livres de qualquer preconceito. Eles não se consideram dignos, e conferem somente a Jesus o título de “digno”.





Apocalipse Q




O M A IO R E SP E T Á C U L O M U SIC A L D A H IST Ó R IA É A P R E SE N T A - do neste capítulo. Nunca houve um concerto tal como este oratório em dois temas. A música é a linguagem do Céu. O livro de Jó fala de uma comemoração que ocorreu no Céu por ocasião da criação do mundo, quando miríades de anjos deram o seu louvor em um hino para a criação: “Quando as estrelas da alva juntas, alegremente canta­ vam, e rejubilavam todos os filhos de Deus” (Jó 38:7). O capítulo 4 de Apocalipse descreve esse cântico. Em Apocalipse 5, temos outro con­ certo ainda mais bonito. E o oratório da redenção.

1. Vi, na mão direita dAquele que estava sentado no trono, um livro es­

crito por dentro e por fora [...] selado com sete selos.

2. Vi, também, um anjo forte, que proclamava em grande voz: Quem é

digno de abrir o livro e de lhe desatar os selos?

3. Ora, nem no Céu, nem sobre a Terra, nem debaixo da terra, ninguém

podia abrir o livro, nem mesmo olhar para ele;

Um oratório de louvor: Um oratório é uma composição musical

onde solos e coros combinam com o acompanhamento dc instrumen­ tos. Ele começa com um poderoso cântico de louvor ao Criador, o Cordeiro que é, que era e que virá.

Um solo: O oratório começa com um solo vocal de “um anjo for­

te” que canta uma ressonante pergunta: “Quem é digno de abrir o li­ vro e de desatar os seus selos?” A direita dAquele que está sentado no trono está um rolo. É um documento que tem sete selos.

Por fora: Havia algo escrito por fora do livro? A Versão Almeida

Revista e Corrigida diz: “E vi na destra do que estava assentado sobre o trono um livro escrito por dentro e por fora, selado com sete selos.” Se houvesse algo escrito por fora, esses escritos poderiam ser lidos. Mas



48 Apocalipse Perso Por Verso

esse rolo não podia ser lido sem que se violassem os selos. É possível que a vírgula tenha sido mal posicionada pelos tradutores. Aqui está a maneira como o verso deveria ter sido escrito:

.,. um livro escrito por dentro, c por fora selado com sete selos (Apocalipse 5:1).

Quem é digno? A única resposta para o desafio que ressoa por toda

a criação é o silêncio. Ninguém, entre os anjos e seres não caídos no Céu, responde. Nenhum ser não caído na Terra responde. Nem anjos, nem demônios; ninguém no Céu ou na Terra pode responder. Nem anjos nem homens conhecem os propósitos secretos de Deus.

Os querubins, os serafins, os anciãos e as hostes angelicais param

de cantar e, silenciosamente, esperam até que alguém se adiante, tome o rolo da mão do Eterno, e quebre os sete selos. As quatro criaturas viventes ficaram emudecidas; silentes ficaram os querubins e serafins. Em uma silenciosa solenidade, sentaram-se os vinte e quatro anciãos em seus tronos. João desconhece o conteúdo do livro. Ele fica tão preocupado que começa a chorar.

4. e eu chorava muito, porque ninguém foi achado digno de abrir o livro,

nem mesmo de olhar para ele.

5. Todavia, um dos anciãos me disse: Não chores; eis que o Leão da triho

de Judá, a Raiz de Davi, venceu para abrir o livro e os seus sete selos.

6. Então, vi, no meio do trono e dos quatro seres viventes e entre os anciãos,

de pé, um Cordeiro como tendo sido morto. Ele tinha sete chifres, bem como sete olhos, que são os sete Espíritos de Deus enviados por toda a Terra.

7. Veio, pois, e tomou o livro da mão direita daquele que estava sentado

no trono;

O leão: O profeta volta-se para ver um leão. Mas o que ele vê? Ele

vê um cordeiro. Cristo é como um leão para os Seus inimigos. Aqui, Ele é descrito como um cordeiro que foi morto. Cerros comandantes militares, ao aparecerem em um desfile, insistem em usar o mesmo uniforme usado na batalha. E uma honra para eles vestir a roupa reta­ lhada com cortes de sabre e enfeitada com marcas dos tiros que a atin­ giram. Jesus venceu o pecado como um Cordeiro. Foi como um cor­ deiro que Ele redimiu a todos.



„ /7pocalipse o 49

Ele é o cumpridor daquele rolo misterioso, tão cuidadosamente se­

lado. Ele veio para dcsenrolá-lo. Por meio das ações através das quais Ele devia ocupar o lugar mais importante, o rolo foi cumprido. Ele é o único que tem as qualificações necessárias para tomar o livro. Por que Ele tem essas qualificações?

8. e, quando tomou o livro, os quatro seres inventes e os vinte e quatro

anciãos prostraram-se diante do Cordeiro, tendo cada um deles uma harpa e taças de ouro cheias de incenso, que são as orações dos santos,

9. e entoavam novo cântico, dizendo: Digno és de tomar o livro e de

abrir-lhe os selos , porque foste morto e com o Teu sangue compraste para Deus os que procedem de toda tribo, língua, povo e nação

10. epara o nosso Deus os constituíste reino e sacerdotes; e reinarão sobre

a Terra.

Por que Ele é digno? “Porque foste morto” (Apocalipse 5:9). Não por­

que foi nascido na Terra. Isto era importante, mas não era tudo. Não por­ que Ele viveu uma vida santa. Por mais importante que isso fosse, a Sua credencial está no fato de que, ao morrer no ensangüentado madeiro, Ele fez provisões para que a nossa violação da justiça e da santidade fosse sa­ nada. Ele mesmo levou “em Seu corpo os nossos pecados”. Ele, que não conhecia pecado, foi feito pecado por nós para que nEle pudéssemos ser feitos justiça de Deus. Houve uma substituição real, lircral e positiva do justo em lugar do injusto para que pudéssemos ser conduzidos para Deus. Qualquer outro tipo de expiação não vale o fôlego utilizado para prcgá-la.

11. Vi e ouvi uma voz de muitos anjos ao redor do trono, dos seres viven­

tes e dos ariciãios, cujo número era de milhões de milhões e milhares de milhares,

12. proclamando em grande voz: Digno é o Cordeiro que joi morto de re­

ceber o poder, e riqueza, e sabedoria, e força, e honra, e glória, e louvor.

13. Então, ouvi que toda criatura que há no Céu e sobre a Terra, debai­

xo da terra e sobre o mar, e tudo o que neles há, estava dizendo: Aque­ le que está sentado no trono e ao Cordeiro, seja o louvor, e a honra, e a glória, e o domínio pelos séculos dos séculos.

14. E os quatro seres viventes respondiam: Amém! Também os anciãos

prostraram-se e adoraram.



50 |___________ f Apocalipse Verso Por Verso____________

O arranjo artístico: Note que o oratório vai formando corais e

quartetos imortais, todos cantando louvores celestiais. Ele começa com um quarteto, que canta o cântico dos serafins: “Santo, Santo, Santo é o Senhor Deus, oTodo-poderoso.” Entram, então, os 24 cantores can­ tando o oratório da criação. Em seguida, vem um solo com a pergun­ ta: “Quem é digno de abrir o livro e de desatar os seus selos?”

Quando o Cordeiro toma o livro da mão do Criador, ouve-se o

quarteto em uníssono e o coro dos anciãos cantando um novo cânti­ co: “Digno és de tomar o livro e de abrir os seus selos, porque foste morto e com o Teu sangue compraste para Deus homens de toda tri­ bo, e língua, e povo, e nação; e para o nosso Deus os fizeste reis e sa­ cerdotes; e eles reinarão sobre a Terra.”

Então, um coro majestoso explode em louvor. Os anjos cantam. “E era

o número deles milhões de milhões e milhares de milhares.” Todos eles unem-se no cântico: “Digno é o Cordeiro, que foi morto, de receber o po­ der, e riquezas, e sabedoria, e força, e honra, e glória, e ações de graças.”

Este é o maior coro já formado. Mas, note, ele continua crescendo

e ficando cada vez maior. Começa, agora, o emocionante crescendo, o clímax e o grande final. Não somente as criaturas viventes, os anciãos e os anjos, mas todas as coisas criadas que estão no Céu e na Terra, de­ baixo da terra, no mar, e todas as coisas que neles há estão louvando o Criador e Redentor.

Depois disso, quando a agitação do louvor universal fenece, ouve-

se o som de um grandioso amém, que vem dos lábios das quatro cria­ turas viventes. Há, então, um absoluto silêncio; os quatro anciãos se prostram e adoram.

Qual é a mensagem de todo o oratório? “Ele é digno,” Todos pre­

cisamos unir-nos àquele cântico. Jesus é digno da minha vida e do meu amor. Ele é digno de tudo o que eu possa dizer dEle, mil vezes mais digno. Ele é digno de toda a música e de todas as harpas da Terra, dig­ no de todas as músicas dos melhores cantores, digno de toda a poesia dos melhores escritores. Ele é digno de coda a adoração, digno de tudo o que cada pessoa possa conceber, digno de ser adorado por tudo o que está na Terra, no Céu e no Céu dos céus.

Não podemos apenas fingir que Lhe damos aquilo de que Ele é

digno. Que o tempo e a eternidade juntem-se para proclamar a pode­ rosa mensagem: “Ele é digno.”





A pocalipse Q



A p o c a l i p s e 6 a b r e o u t r a c a d e i a p r o f é t i c a d e e v e n t o s que cobre o mesmo terreno coberto pela profecia das sete igre­ jas, mas dando ênfase a diferentes eventos.

1, Vi quando o Cordeiro abriu um dos sete seios e ouvi um dos quatro se­

res viventes dizendo, como se fosse voz de trovão: Vem!

2. Vi, então, e eis um cavalo branco e o seu cavaleiro com um arco; e foi-

lhe dada uma coroa; e ele saiu vencendo e para vencer.

Cavalos: Cavalos e cavaleiros são usados num sentido simbólico em

todas as Escrituras, sendo uma representação apropriada da igreja na fase militante da sua trajetória (Jó 39:19-25; Zacarias 1:8, 6:1-3 e 5). Um lamento é pronunciado sobre os que confiam “nos cavaleiros, por­ que são muito fortes ” (Isaías 31:1), e é dito sobre o rei da Babilônia que “seus cavalos são mais ligeiros do que as águias” (Jeremias 4:13). Jeremias perguntou a Judá: “Como poderás competir com os que vão a cavalo?” (Jeremias 12:5). O salmista falou da “grande força” do cava­ lo (Salmo 33:17).

Cavalos simbolizam potência, poder e força. Não a força para o

trabalho, como o boi, ou para o domínio sobre os inimigos, como o leão, mas para as conquistas e o progresso. Caracterizado pela for­ ça combinada com a velocidade e pela ausência de medo, o cavalo simboliza de maneira muito apropriada esta forma de vitalidade es­ piritual e de poder que sustem, energiza e leva para frente, a despei­ to do que venha a se opor, um grande movimento espiritual, seja ele bom ou mal.

Uma coroa: A coroa denota vitória. Sobre cada ação dos discípulos es­

tava escrito vitória. Estando alguns deles na prisão, com as costas lacera­ das, seus cânticos de louvor e de ação de graças trouxeram vitória e resul­ taram na conversão de aimas. Pedro foi sentenciado à morte e trancado



Apocalipse Verso Por Verso

na prisão. Mas a sua última noite na prisão foi de vitória, pois o anjo do Senhor trouxe livramento. A história do evangelho durante o primeiro sé­ culo é verdadeiramente maravilhosa, pois ele foi em frente conquistando e para conquistar.

Um cavalo branco: O branco representa a pureza. É por isso que

as noivas vestem-se de branco. No primeiro século, as doutrinas da igreja eram perfeitamente puras. Elas vinham diretamente dos lábios de Jesus e de Seus discípulos. Não havia falsas doutrinas para confun­ dir as pessoas.

Aquela igreja de puro branco foi em frente conquistando e para

conquistar. Nada a detinha. Os primeiros cristãos não tinham meios de transporte modernos, aparelhos eletrônicos, sistemas de som, jor­ nais informativos ou panfletos. Não tinham rádio e televisão, ou li­ vros, ou literatura para distribuir, mas saíram de Jerusalém para con­ quistar. Havia poder na mensagem. A conquista não era por meio de argumentos. Jesus não lhes havia dito: “Vocês são Meus advogados.” Ele disse: “Vocês são Minhas testemunhas.” Não demorou muito para que a mensagem que eles pregavam revolucionasse o mundo de então.

O cristianismo saiu de Jerusalém e foi para a Judéia, para Samaria,

até os confins da Terra, conquistando e para conquistar. Paulo podia dizer que o mundo inteiro do seu tempo tinha ouvido o evangelho. Os opositores diziam que os cristãos tinham virado o mundo de cabeça para baixo. Eles causaram tal impacto no mundo que atraíram perse­ guição sobre si mesmos, trazendo o cumprimento do segundo selo.

3. Quando abriu o segundo selo , ouvi o segundo ser vivente dizendo: Vem! 4. E saiu outro cavalo, vermelho; e ao seu cavaleiro, foi-lhe dado tirar a

paz da Terra para que os homens se matassem uns aos outros; também lhe foi dada uma grande espada.

Um cavalo vermelho: Agora não é mais um vestido de casamento do

mais puro branco. Não c mais um cavalo branco. Ele agora ficou tingido de sangue. O vermelho representa sangue e perseguição. Não demorou muito para que os cristãos tivessem que enfrentar a espada. Milhões, lite­ ralmente, morreram quando o Império Romano tentou varrer o cristia­ nismo da face da Terra. Esse período corresponde à igreja de Esmirna. _________ '(flpocalipse 6_________ | 5 3



Cada vez que eles matavam um cristão, muitas pessoas aceita­

vam o cristianismo. Foi por isso que Tcrtuliano fez a famosa de­ claração: “O sangue dos mártires é uma semente.” Ele comparou a igreja a um gramado. Quanto mais freqüentemente se corta, mais ele cresce.

Os cristãos primitivos não tinham liberdade. Ser cristão era um cri­

me punido com a morte. Se isso ocorresse hoje, fico imaginando quan­ tos ainda seriam cristãos.

Conta-se que no Concílio de Nicéia, em 325 d.C., quase todos os

delegados apresentavam algum tipo de mutilação, resultado da perse­ guição. A alguns faltava uma perna; a outros faltava um braço, e ainda a outros, um olho. Todos ostentavam alguma marca da perseguição. O tempo do cavalo vermelho foi o tempo em que os pagãos perseguiram os cristãos. Mas não seria sempre assim.

5- Quando abriu o terceiro selo, ouvi o terceiro ser vivente dizendo: Vem! En­

tão, vi, e eis um cavalo preto e o seu cavaleiro com uma balança na mão.

6. E ouvi uma como que voz no meio dos quatro seres viventes dizendo:

Uma medida de trigo por um denário; três medidas de cevada por um denário; e não danifiques o azeite e o vinho.

Um cavalo preto: Do branco para o vermelho, e agora do verme­

lho para o preto. Chegamos ao tempo de Constantino, que dizia ter visto o sinal da cruz no céu, e ouvido uma voz falar: “Em nome deste sinal, conquiste.” E foí assim que ele aceitou nominalmente o cristia­ nismo. Ele conduziu seu exército através de um rio e declarou que to­ dos estavam batizados. Mas ele mesmo só veio a batizar-se pouco an­ tes de morrer, para não ter que mudar seu estilo de vida. O cristianis­ mo, agora, já não era mais ilícito. Era popular.

De fato, as pessoas eram incentivadas a tornar-se cristãs. Até di­

nheiro e uma muda de roupa eram oferecidos a quem se tornasse cristão. Mas o cristianismo já não era mais puro. Não era mais bran­ co. Era tão corrupto que foi representado por um cavalo preto. As doutrinas pagãs tomaram o lugar das brancas e puras doutrinas da igreja primitiva.

Infelizmente, ao longo do tempo, em vez de a igreja virar o mun­

do de cabeça para baixo, foi o mundo que virou a igreja de cabeça para



54_1 A p o calip se Verso P or Verso

baixo. Foi durante esse período que a igreja começou a dominar o Es­ tado ou o governo. E agora náo são mais os pagãos que perseguem os cristãos. São os cristãos que passam a perseguir os pagãos.

Uma balança: Nesta visão, João viu uma balança na mão do cava­

leiro. “Uma medida de trigo por um dinheiro; e três medidas de ceva­ da por um dinheiro.” Deus havia ordenado que o pão da vida devia ser de graça. Mas agora estava sendo vendido. A religião tornou-se um ne­ gócio e, em muitos casos, até hoje ela é um grande negócio. Pessoas e igrejas estão usando a Palavra de Deus para ganhar dinheiro.

7. Quando o Cordeiro abriu o quarto selo, ouvi a voz do quarto ser vi­

vente dizendo: Vem!

8. E olhei, e eis um cavalo amarelo e o seu cavaleiro, sendo este chamado

Morte; e o Inferno o estava seguindo, e foi-lhes dada autoridade sobre a quarta parte da terra para matar à espada, pela fome, com a mor­ tandade e por meio das feras da terra.

Um cavalo amarelo: Este cavalo tem a cor da morte. Quando você

machuca o dedo e ele fica preto, é possível que vá sentir muita dor. Mas ele ainda está vivo. Será muito pior se ele perder a cor e a sensibi­ lidade. Chegamos ao tempo de uma igreja morta. Não há mais vida na religião. O que poderia ser pior?

Muitas igrejas estão completamente mortas hoje. Elas tornaram-se

clubes sem nada para oferecer ao mundo. Nem Bíblia, nem mensa­ gem, nem missão!

Foi durante os 1.260 anos de perseguição que os templos pagãos vi­

raram igrejas cristãs. Mas a povo verdadeiro de Deus teve que fugir para as montanhas a fim de adorar o seu Deus.

Minha esposa e eu visitamos a pequena cidade de Torre de Peliche,

na Itália. Vimos o lugar onde os valdenses se refugiaram, ao fugirem da perseguição. Coloquei-me atrás do seu púlpito, tomei nas mãos uma Bíblia. Que emoção!

Não eram mais pagãos perseguindo cristãos. Não eram mais cris­

tãos perseguindo pagãos. Agora eram cristãos perseguindo e matando outros cristãos. A Roma cristã não crucificava as pessoas como a Roma pagã fazia. A Roma cristã as queimava vivas. A Roma pagã torturava



, Apocalipse 6

criminosos por roubarem, mas a Roma cristã torturava cristãos por le­ rem a Bíblia do seu próprio jeito.

9. Quando Ele abriu o quinto selo, vi, debaixo do altar, as almas da­

queles que tinham sido mortos p o r causa da palavra de Deus e por causa do testemunho que sustentavam.

10. Clamaram em grande voz, dizendo: Ate' quando, ó Soberano Senhor,

santo e verdadeiro, não julgas, nem vingas o nosso sangue dos que ha­ bitam sobre a Terra?

A voz do sangue: A mesma expressão é usada no íivro de Êxodo. O

sangue de Abel clama por vingança. Aqui a ilustração de Deus dá voz ao sangue de mártires inocentes. Eles morreram por sua fé e, de acor­ do com todas as aparências humanas, Deus nada fez para protegê-los. Um dia, porém, as contas serão accrtadus.

Em um cemitério da Escócia, onde os corpos de 1.800 mártires fo­

ram enterrados, há uma pedra com esse texto. Saber que um dia, mui­ to em breve, as contas serão acertadas traz-me muita coragem. Há muita falta de justiça neste velho mundo. Mas um dia, muito em bre­ ve, Deus vai tomar o comando e, então, não haverá mais injustiça.

As almas debaixo do altar: Será que isso ensina que as almas de­

sencarnadas dos mortos estão conscientes no Céu? Se não é assim, por que não?

1. O altar do sacrifício no qual eles foram imolados e sob o qual

eles são vistos não está no Céu, mas na Terra. O único altar no Céu é o altar do incenso.

2. Não podemos imaginar que o espírito de vingança pudesse domi­

nar de tal maneira as mentes das almas no Céu a ponto de fazer com que, a despeito da alegria e da glória do Céu, elas não ficassem satisfeitas e à vontade até que vissem a vingança sendo infligida sobre seus inimigos.

3. Se a idéia popular que coloca essas almas no Céu fosse verdade,

seus perseguidores estariam queimando no inferno. Por que essas almas estariam clamando por vingança? Que vingança maior poderiam querer?



55 |___________ jlpoccdipse Verso Por Verso____________

4. Alguns argumentam que elas devem estar conscientes, pois cla­

mam a Deus. Devemos entender que a personificação atribui vida, ação e inteligência a objetos inanimados. O sangue de Abel clamava a Deus desde a Terra (Gênesis 4:9 e 10). A pedra clamava da parede e a trave respondia do madeiramento (Habacuque 2:11). O salário dos trabalhadores que fora diminuído clamava, c os clamores dos que cei­ faram entraram nos ouvidos do Senhor dos Exércitos (Tiago 5:4).

11. Então, a cada um deles foi dada uma vestidura branca, e lhes disse-

ram que repousassem ainda por pouco tempo, até que também se com­ pletasse o número dos seus conservos e seus irmãos que iam ser mortos como igualmente eles foram.

Veste branca: Vestes brancas representam a perfeita justiça de

Cristo (Isaías 62:10). A promessa feita aos vencedores é a de serem vestidos com vestes brancas (Apocalipse 3:5), como recompensa pela vitória.

12. Vi quando o Cordeiro abriu o sexto selo, e sobreveio grande terremoto.

O Sol se tornou negro como saco de crina, a Lua toda, como sangue,

Um grande terremoto: No tempo exato do calendário de Deus, es­

sas predições se cumpriram. O período do cavalo amarelo, a profecia dos 1.260 anos, terminou em 1798. E, assim, buscando na História al­ guma indicação do cumprimento da profecia, chegamos ao século 18, quando houve um grande terremoto. Em 1755, Lisboa era uma cida­ de de pouco mais de 100 mil habitantes. A maior parte da grande ci­ dade foi destruída em apenas 6 minutos. Visitei Lisboa várias vezes. Ainda podemos ver as ruínas desse terremoto.

O dia l12 de novembro de 1755, dia de Todos os Santos, um sába­

do, amanheceu com céu claro e luminoso. Mas, às 9h30, o chão rugiu e estremeceu. Casas, igrejas, edifícios do governo e palácios balança­ ram como varas ao vento. Construções de alvenaria ruíram, pilares e vigas de mármore partiram-se como palitos, telhados e paredes tomba­ ram ao chão.

Não foi só Lisboa que sofreu o efeito desse terremoto. O tremor

abalou outras cidades européias e norte-africanas também. Rios e lagos



A pocalipse 6

se agitaram ate na Escandinávia, e uma onda enorme atingiu a ilha de Barbados, no Caribe, a cerca de 6.500 quilômetros. O historiador Er- nest Montieth visitou a Biblioteca Gosling Memorial em Saint Johns, Newfoundland, onde achou um livro que dizia que os efeitos do ter­ remoto foram sentidos em sua província. Eis a descrição:

Fui informado por vários respeitáveis indivíduos que, no tempo do gran­ de terremoto de Lisboa, em 1755, seus efeitos foram sentidos em Bonavis- ta. O mar esvaziou-se, deixando o leito do porto seco por uns dez minu­ tos, quando outra vez se encheu, e subiu até um nível fora do normal\ inundando vários prados durante o mesmo espaço de tempo de quando es­ vaziou-se. As águas em cada lado do cabo estavam muito agitadas (Ernest Monteith, The Lord is My Shepherd, pág. 3).

O dia escuro: Já houve muitos dias escuros e encobertos na Histó­

ria. A sexta-feira negra em maio de 1780 foi o maior de todos. Que dia! A escuridão começou em Connecticut, ao redor das dez da ma­ nhã, proveniente do sudoeste. Dali, ela foi rapidamente na direção norte, cobrindo vários outros estados. Cães, galinhas e pássaros perce­ beram que havia algo anormal. Por volta do meio-dia, muitos estavam totalmente preocupados pensando que o fim do mundo tinha chega­ do. Um pastor presbiteriano, ao ser procurado por pessoas em busca de conforto espiritual, nada pode oferecer. Em vez disso, insistia que o evento era o cumprimento da profecia e que foram os pecados delas que o causaram.

O grande poeta americano John Greenleaf Whittier escreveu sobre

diversos assuntos. Entre os seus poemas menos conhecidos está um chamado “Abraham Davenport”. O poema descreve vividamente uma cena que ocorreu no palácio do governador, durante o dia escuro de 1780. A escuridão foi tão impressionante que a Câmara dos Deputa­ dos suspendeu seus trabalhos. No palácio do governador, entretanto, o coronel Davenport ousou propor algo diferente. Sua proposta foi: “Deixemos que Deus faça o Seu trabalho, e nós cuidaremos do nosso. Tragam as velas.”

A Lua tornou-se como sangue: O próximo item da profecia é a

Lua tornando-se como sangue. E assim foi. Na noite que seguiu o



5 g |___________ .flpocaíipse Verso Por Verso____________

dia escuro, as pessoas olkaram para o céu e viram a Lua vermelha como sangue.

13. as estrelas do céu caíram pela Terra, como a figueira, quando abala­

da por vento forte, deixa cair os seus figos verdes,

O próximo sinal foi a queda das estrelas. W. G. Fisher, astrônomo

da Universidade de Howard, disse:

"Na madrugada do dia 13 de novembro de 1833, as pessoas dos Estados Unidos foram despertadas com estrelas cadentes. ”

Um astrônomo francês chamado Flamarion comparou aquela que­

da de estrelas com a intensidade de uma tempestade de neve. Peter McMillman, na revista The Tekscope fO Telescópio], estimou que de 100 mil a 200 mil estrelas caíram em uma hora.

Esse extraordinário evento começou a atrair a atenção ao longo da

costa leste por volta das nove horas, na noite anterior. Às duas da ma­ nha, o brilho era o suficiente para acordar as pessoas. Nas Grandes Pla­ nícies, índios americanos registraram o evento em seus calendários, e nomearam aquela estação de inverno como “Cheio de Estrelas” ou “Tempestade de Estrelas”.

Em Manitoba, alguém que visitava a tribo Assiniboine encontrou

um velho índio que tinha um bastão cheio de entalhes, um para cada ano de vida. Na ocasião, ele tinha 104 anos, e lembrava ao visitante que, quando ele era criança, o grande deus branco do céu ficou zangado e cuspiu fogo de sua boca. Apontou, então, para o entalhe do bastão que indicava o ano em que isso ocorreu, sendo reconhecido pelo visitante como o ano de 1833, ano em que ocorreu a queda das estrelas.

Um jornal de Toronto descreveu o evento como um “Fenômeno

Atmosférico”, descrevendo “a mais esplêndida exibição de luzes de me­ teoros já vista”. O repórter disse: “Aqueles que testemunharam a cena foram afetados de variadas maneiras, alguns com deleite, outros com apreensão maligna; todos estavam atônitos, todavia. Alguns expressa­ ram seu sentimento exclamando: ‘O céu está caindo aos pedaços.”’

Em um livro que se encontra na biblioteca da Universidade de To­

ronto, Thomas Conant conta detalhes desse evento. Ele fornece o tes­



A pocalipse 6 59

temunho da consternação e da experiência assustadora dos que viram a queda das estrelas. Menciona um homem chamado Horace Hut- chinson, um marinheiro que trabalhava para o seu pai, que ficou tão impressionado que escreveu um verso descrevendo o evento:

Lembro muito bem o que vi

Em mil oitocentos e trinta e três

Quando, assustado, eu percebi

As estrelas se soltando de seus lugares

O Sr. Conant prossegue, dizendo: “Ele era melhor marinheiro do

que poeta, mas mesmo assim, por pior que fossem os seus versos, cies se tornaram populares nos anos trinta, numa grande seção do Distrito do Lar, da qual isto faz parte.

Os eventos que estudamos são muito importantes em uês aspec­

tos. (1) Sua magnitude. Todos eles chamaram a atenção do mundo inteiro e tiveram impacto nas pessoas que viveram naquele tempo. Ainda mais importante do que isso, todavia, foi (2) a sua localização. Eles ocorreram na Europa e na América do Norte, onde as pessoas estavam estudando a Bíblia e analisando as profecias, cuja importân­ cia elas já percebiam. Como aponta Mervin Maxwell, um dia escuro sobre o deserto do Saara ou a Nova Guiné teria pouquíssimo signi­ ficado para um caçador canibal ou um nômade muçulmano. E (3) o momento em que eles aconteceram. Eles ocorreram no tempo exato e na ordem correta.

Já me encontrei com muitos ateus, mas nenhum deles conseguiu

explicar como Deus pôde antecipar com exatidão o que aconteceria em nosso mundo.

14. e o céu recolhcu-se como um pergaminho quando se enrola. Então, to­

dos os montes e ilhas foram movidos do seu lugar.

15- Os reis da Terra, os grandes, os comandantes, os ricos, os poderosos e

todo escravo e todo livre se esconderam nas cavernas e nos penhascos dos montes

16. e disseram aos montes e aos rochedos; Cai sobre nós e escondei-nos da

face dAquele que se assenta no trono e da ira do Cordeiro,

17. porque chegou o grande Dia da ira dEles; e quem é que pode suster-se?



60 APoca^Pse V>erso Por |______Verso______

O que foi descrito no verso 14 ainda não aconteceu. Os eventos do

verso 13 já ocorreram. Você e eu estamos vivendo entre os versos 13 e 14 de Apocalipse 6. O próximo evento no programa de Deus está descrito no verso 14. O céu se retira como um rolo. Cada montanha e cada ilha serão removidas: as majestosas Montanhas Rochosas canadenses, os An­ des da América do Sul» os Alpes Suíços, o Monte Evereste, e Bermudas, Jamaica e as ilhas havaianas. E então acontece uma grande reunião, quan­ do as pessoas que não têm tempo para freqüentar os cultos de oração vão acabar orando - não para Deus, mas para que as rochas e montanhas caiam sobre elas. Eu não quero estar nessa reunião de oração.

O sétimo selo: Isto está no oitavo capítulo do Apocalipse:

Quando o Cordeiro abriu o sétimo selo, houve silêncio no Céu por cerca de meia hora (Apocalipse 8:1).

Meia hora: Se um dia profético representa um ano, 12 horas seriam

6 meses, uma hora seria duas semanas, e meia hora seria uma semana. Silêncio por uma semana nas cortes celestiais. Com todos os anjos dando louvor a Deus, como pode o Céu estar em silêncio?

O Céu estará em silêncio porque estará vazio! Os milhões de anjos

deixarão o Céu para virem a este velho mundo para nos buscar! Quan­ do Jesus voltou para o Céu, dois anjos desceram para falar com os dis­ cípulos. Eles perderam as comemorações feitas no Céu pela volta de Je­ sus ao Seu lar. Mas um dia, muito em breve, o Céu ficará vazio. Jesus está voltando a este velho mundo. Ele prometeu voltar. Ele não riscou este velho mundo da Sua lista.

Durante a Segunda Guerra Mundial, um rapaz foi chamado para

servir os Estados Unidos, deixando a sua jovem esposa. Ele foi envia­ do para terras muito distantes e, por meses, aquela jovem não sabia onde ele estava. Após meses de ansiosa espera, finalmente chegou uma carta, vinda do Pacífico Sul. “Não sei dizer onde fica esta ilha onde es­ tamos, mas faz um calor enorme aqui. Não sei dizer se estamos ao nor­ te ou ao sul do equador, mas o inimigo está por perto. A coisa está di­ fícil, querida. Por favor, ore por mim.”

Enquanto esperava informações sobre o esposo, as notícias da guer­

ra chegavam. Ela leu sobre grandes invasões e batalhas sangrentas. Viu



A pocalipse 6 61

fotos da guerra que a fizeram tremer. Será que ele estaria naquela mas­ sa de corpos dilacerados? Seria ele um daqueles que tinham o rosto en­ terrado na areia?

Ela orava insistentemente pelo seu amado. E ficou muito feliz

quando finalmente recebeu outra carta. “Estou bem; o pior da batalha já passou”, dizia a carta. Como ela gostou daquela carta! Todos os dias, ela esperava pelo rapaz do correio, aguardando com ansiedade poder ouvir os seus passos no piso de madeira da varanda, antes de bater à porta. Um dia, ele trouxe-lhe um pacote e uma carta. Ela abriu a cai­ xa imediatamente tentando ver o que era o presente e ler a carta ao mesmo tempo. Poucos dias depois, ela ouviu uns passos na varanda, mas não era o rapaz do correio. Ela conhecia aqueles passos, pois os ouvidos de quem ama são apurados. Era os passos dele. Ela correu para a porta e, no momento seguinte, estava em seus braços. Ela deixou o presente e a carta para trás, pois agora ela estava com ele.

Jesus disse: “Eu voltarei.” Ele não disse isso para nos enganar. Ele

não faria uma promessa como essa, para depois partir para sempre, e deixar-nos eternamente sós. Podemos contar com Sua breve volta. E de importância crucial que estejamos prontos.





PO R T O D A S AS PA R TES, C IE N TISTAS T Ê M E SP E C U LA D O S O B R E A idade das rochas. Infelizmente, muitos deles perderam a visão da Rocha Eterna. Malcolm Muggeridge, de Sussex, Inglaterra, disse uma vez que “a evolução vai ser motivo de diversão para as gerações futuras, pelas grandes pressuposições baseadas em tão pífias evidên­ cias”. O Apocalipse apresenta o antídoto de Deus para a teoria da evolução. A negação da história da criação de Gênesis tem sido a base das teorias evolucionistas e comunistas, totalmente incompatíveis com o cristianismo.

1. Depois disto, vi quatro anjos em pé nos quatro cantos da Terra, conser­

vando seguros os quatro ventos da Terra, para que nenhum vento so­ prasse sobre a Terra, nem sobre o mar, nem sobre árvore alguma.

Depois dessas coisas: Não depois do cumprimento de todos os

eventos, mas depois de o profeta ter sido levado em visão ate o fecha­ mento do sexto selo. Apocalipse 7 é apresentado de forma parentctica. O capítulo acrescenta informações adicionais particulares concernen­ tes ao sexto selo. Isso foi antes de o céu retirar-se como um livro que sc enrola, e depois dos sinais no Sol, na Lua e nas estrelas. Isso ocorre entre os versos 13 e 14.

Os quatro cantos da Terra: Esta expressão denota os quatro pon­

tos cardeais, e significa que esses anjos, cm sua esfera particular, têm a Terra toda a cargo deles.

Quatro anjos: Os anjos são agentes sempre presentes nos negó­

cios da Terra. Vemos aqui quatro seres celestiais nas mãos de quem Deus confiou a tarefa de reter os ventos enquanto for a Sua vontade que eles não soprem, e soltando-os quando chegar a hora de a Terra ser ferida.



64 yípocalipse Verso Por Verso

Quatro ventos: Na Bíblia, ventos significam comoção política,

conflitos, guerra (Daniel 7:2, 3, 16 e 17; Isaías 17:12-14; Jeremias 49:35-37). Em Jeremias 51, o profeta fala de manobras de guerra de Babilônia usando o símbolo de um vento destruidor. Talvez Jeremias 25:31-33 seja o retrato mais conclusivo de que ventos denotam con­ flitos e guerras. Este verso é, sem dúvida, um retrato da grande bata­ lha do Armagedon, e é chamado dc “a grande tormenta”. Quando os quatro anjos soltam os ventos por pouco tempo, em Apocalipse 9:14 e 15, há guerra e derramamento de sangue.

Não fosse pelos quatro anjos segurando os ventos, a civilização se auto-

destruiria. Os anjos do mal estão agitando os ventos das guerras e aflições. Os espíritos do mal vão até os reis da Terra para “os congregar para a bata­ lha , naquele grande Dia do Deus Todo-poderoso” (Apocalipse 16:14). Os cães de guerra estão tentando escapar de suas coleiras, e parece que tudo aquilo em que há poder será lançado em outro furacão de destruição.

2. Vi outro anjo que subia do nascente do sol, tendo o selo do Deus vivo,

e clamou em grande voz aos quatro anjos, aqueles aos quais fora dado

jazer dano à Terra e ao mar,

3. dizendo: Não danifiqueis nem a Terra, nem o mar, nem as árvores, até

selarmos na fronte os servos do nosso Deus.

O selo de Deus: A Bíblia usa as palavras “estigma”, “sinal” c “selo” de

maneira intercalada. Em Gênesis 17:11, é dito que a circuncisão era um “sinal”. Em Romanos 4:11, ela é mencionada como sendo um “selo”. O selo é um marca distinta que torna o povo dc Deus diferente.

Nos tempos antigos, os soldados às vezes eram marcados com ta­

tuagens. Na Etiópia, crianças eram dedicadas a Apoio por meio dc uma marca sobre a rótula. Os sírios sc consagraram aos deuses Hadad e Atargate com sinais exibidos nos punhos ou no pescoço. Adoradores de outros deuses tinham marcas em outras partes do corpo.

Na visão de Daniel 9, todos os que viviam em Jerusalém iam mor­

rer durante a invasão de Nabucodonosor, exceto o povo sincero e de­ dicado, que recebeu, na testa a marca protetora de Deus.

“E lhe disse: Passa pelo meio da cidade, pelo meio de Jerusalém, e mar­

ca com um sinal as testas dos homens que suspiram e gemem por causa de todas as abominações que se cometem no meio dela” (Ezcquiel 9:4).



A pocalipse 7 65

No Antigo Testamento, Deus deu sinais ao Seu povo. Os judeus re­

ceberam o sinal da circuncisão no Antigo Testamento. Paulo diz que esse sinal era temporário e que não significa nada, hoje, nem para ju­ deus nem para gentios.

“A circuncisão, em si, não é nada; a incircuncisão também nada é,

mas o que vale é guardar as ordenanças de Deus” (I Coríntios 7:19).

O sábado, um sinal perpétuo:

“Pelo que os filhos de Israel guardarão o sábado, celebrando-o por

aliança perpétua nas suas gerações. Entre Mim e os filhos de Israel é si­ nal para sempre; porque, em seis dias, fez o Senhor os céus e a Terra, e, ao sétimo dia, descansou, e tomou alento” (Exodo 31:16 e 17).

Somente para os israelitas? O sábado não foi feito, no monte Si­

nai, apenas para os judeus. Ele foi feito na criação, ao nascer o nosso mundo (Gênesis 2:1-3). Jesus disse que ele foi feito por causa da hu­ manidade (Marcos 2:27).

Quem é Israel? O termo Israel teve a sua origem na noite eni que

Jacó lutou com o anjo (Gênesis 32:24-30). O novo nome lhe foi dado de maneira a coadunar-se com o seu novo caráter. O termo Israel é si­ nônimo de cristão e quer dizer vitorioso, aquele que venceu, um prín­ cipe ou filho dc Deus. Todos os verdadeiros cristãos são israelitas, e to­ dos os verdadeiros israelitas são cristãos.

Muitas das promessas feitas aos judeus passaram para o Israel espi­

ritual. Paulo diz: “E, se sois de Cristo, também sois descendentes de Abraão e herdeiros segundo a promessa” (Gálatas 3:29). “Porque não é judeu quem o é apenas exteriormente, nem é circuncisão a que é so­ mente na carne. Porém judeu é aquele que o é interiormente” (Roma­ nos 2:28 e 29). Salvação c santificação foram prometidas aos judeus, e são dadas a todos os que aceitam a Cristo.

O sinal da santificação:

E também lhes dei os Meus sábados, para que servirem de sinal entre M im e eles, para que soubessem que Eu sou o Senhor que os santifica (Ezequiel 20 :1 2 ).



66 A p o calip se Verso Por Verso

Santificai os meus sábados, pois servirão de sinal entre M im e vós, para que saibais que Eu sou o Senhor, vosso Deus (Ezequiel 20 :2 0 ).

Deus não olha a aparência exterior, mas leva em conta o caráter, e co­

loca o Seu selo naqueles que são retos de coração. Sc vocc guarda o sá­ bado, você é diferente de outros cristãos. É como se você estivesse mar­ cado. Uma marca peculiar é colocada sobre você, que o distingue tanto dos professos religiosos como do mundo secular. Esta marca é uma das mais peculiares que uma pessoa pode adotar, e uma das maiores cruzes.

O selo: A lei de Deus tem um selo. Tal seio foi removido, e esse ver­

so clama para que o selo seja restaurado. “Resguarda o testemunho, sela a lei no coração dos Meus discípulos”(Isaías 8:16).

Um selo é normalmente relacionado com documentos legais, especial­

mente nos casos em que a lei requer obediência. Um selo é definido como algo que sela, e é usado por indivíduos, corporações e Estados, para que se faça uma impressão em cera com instrumentos de escrever, como evidên­ cia da sua autenticidade. Pode ser um anel-sinete, selo, uma marca, um selo em papel ou uma etiqueta. Um selo é usado para validar ou autenti­ car decretos ou leis que uma pessoa ou um poder venha a promulgar.

1. Em I Reis 21:8, lemos que Jezabel “escreveu cartas em nome de

Acabe; selou-as com o sinete dele”.

2. Em Ester 3:12, cartas foram escritas “em nome do rei Assuero...

e com o anel do rei se selou”.

3. No tempo de Daniel, uma lei tornou-se oficial quando o rei afi­

xou a assinatura real no decreto (Daniel 6:8).

Um selo contém três partes:

1. O nome do legislador

2. O título e autoridade para legislar. 3. A extensão do domínio do legislador.

O selo contém o nome de Deus? O que os 144 mil têm escrito em

suas frontes?



A p ocalip se 7

“Olhei, e eis o Cordeiro em pé sobre o monte Sião, e com Ele cen­

to e quarenta e quatro mil, tendo na fronte escrito o Seu nome e o nome de Seu Pai” (Apocalipse 14:1).

O selo do primeiro presidente dos Estados Unidos levava estas pala­

vras: George Washington, Presidente dos Estados Unidos da América.

Duas conclusões importantes

1. O selo deve ser encontrado na lei de Deus. 2. O selo deve levar o Seu nome, o Seu título descritivo e até onde

se estende o Seu domínio.

Onde, nos Dez Mandamentos, encontramos essas características?

Cinco dos Dez Mandamentos mencionam o Senhor, mas quatro des­ ses cinco nao O identificam. Somente o quarto revela Sua identidade e Sua relação conosco como o Criador.

“Mas o sétimo dia é o sábado do Senhor, teu Deus [Seu nome] ...

Porque, em seis dias, fez o Senhor [Seu título descritivo = Criador] os céus e a Terra, o mar [até onde se estende o Seu domínio] e tudo que neles há e, ao sétimo dia, descansou; por isso, o Senhor abençoou o dia de sábado e o santificou” (Êxodo 20:10 e 11).

Um antídoto para a evolução: A teoria da evolução ganhou for­

ça no último século. Ela não é nova. Foi ensinada mais de dois mil anos atrás e tornou-se o alicerce da filosofia grega, embora nao tives­ se credibilidade universal. Hoje, ela invadiu todos os campos da edu­ cação c do pensamento humano. Ela alega poder explicar a vida e o Universo, desde a poeira estelar até a mente do homem. Através da teoria evolucionista, milhões têm sido levados a não acreditar na his­ tória da criação. Fazendo assim, estão, na verdade, rejeitando Deus tanto como Criador como Redentor, pois somente o poder criador pode nos redimir.

O selo da obediência e do abandono do pecado: Entretanto, o firme fundamento de Deus permanece, tendo este

selo: “O Senhor conhece os que Lhe pertencem. E mais: Aparte-se da injustiça todo aquele que professa o nome do Senhor” (II Timó­ teo 2:19).



68 Apocalipse Verso (Por Verso |__________

Escrita no coração: Sob o novo concerto, a lei de Deus está escrita

no coração (Hebreus 8:10, Jeremias 31:33). O salmista disse: “Agrada- me fazer a Tua vontade, ó Deus meu; dentro do meu coração está a Tua lei” (Salmo 40:8).

Conta-se a história de um velho soldado do czar, de quem estavam

extraindo uma bala alojada em seu peito. Enquanto o cirurgião se es­ forçava para encontrá-la (não havia raio X nem anestesia naquele tem­ po), o paciente falou-lhe: “Corte um pouco mais fundo, e o senhor vai encontrar a imagem do imperador.” Será que os nossos corações refle­ tem verdadeiramente a imagem do nosso Mestre?

4. Então, ouvi o número dos que foram selados, que era cento e quarenta

e quatro mil, de todas as tribos dos filhos de Israel:

5. da tribo de Judá foram selados doze mil; da tribo de Rúben, doze mil;

da tribo de Gade, doze mil;

6. da tribo de Aser, doze mil; da tribo de Naftali, doze mil; da tribo de

Manasses, doze mil;

7. da tribo de Simeão, doze mil; da tribo de Levi, doze mil; da tribo de

Issacar, doze mil;

8. da tribo de Zebulom, doze mil; da tribo de José, doze mil; da tribo de

Benjamim foram selados doze mil.

Quem são os 144 mil? Tiago começa o seu livro com estas palavras: “Tiago, servo de Deus e do Senhor Jesus Cristo, às doze tribos que

se encontram na Dispersão, saudações” (Tiago 1:1).

Para quem ele estava escrevendo? O seu livro era dirigido para os

cristãos, pois ele os chama de “meus irmãos” (Tiago 1:2). Alguns eram conversos do paganismo e outros eram judeus, mas todos estavam in­ cluídos nas doze tribos. Como pode ser? Na vigorosa figura de lingua­ gem do enxerto usada pelo apóstolo Paulo, o pé de oliva representa Is­ rael (Romanos 11:17-24).

Literal ou simbólico? O Apocalipse está repleto de símbolos. Se to­

marmos os 144 mil literalmente, todos devem ser judeus oriundos das doze tribos. Todos são homens e todos são virgens.

Desde que os judeus regressaram da Babilônia, no 62 século a.C., não



A pocalipse 7

foi feita nenhuma tentativa de coibir o casamento entre homens e mu­ lheres das diferentes tribos, exceto no caso da tribo sacerdotal de Levi. Já no tempo de Jesus, as doze tribos estavam totalmente misturadas. Não existem 12 mil representantes puros de cada uma das doze tribos.

Os 144 mil não são um reavivamento do Israel literal, mas um sím­

bolo do Israel espiritual, a verdadeira igreja de Deus. O número 12 mil assinalado para cada tribo e o número 144 mil são baseados no qua­ drado de 12, representando algo completo, uma promessa de que o povo de Deus dos últimos tempos incluirá todos aqueles que O bus­ cam pela fé, e que, juntos, comporão a completa, simétrica, gloriosa e formosa igreja de Cristo, “sem mácula, nem ruga, nem coisa semelhan­ te” (Efésios 5:25-27).

O significado do número: O número doze é o número do reino

de Deus. No antigo Israel havi& 12 tribos, 12 varas, 12 pedras apa­ nhadas no Jordão, 12 pedras no peitoril do sumo sacerdote, 12 após­ tolos, 12 fundações no muro da Nova Jerusalém e 12 portões na ci­ dade. Nesses capítulos, encontramos muitas passagens metafóricas, e corremos o risco de perder a beleza deste símbolo se insistirmos em um número estritamente literal. O número significa algo que é com­ pleto, inteiro.

Doze portões: Sobre cada um dos doze portões da Cidade Santa

está o nome de cada uma das doze tribos. A cidade também tem doze fundações sobre as quais estão os nomes dos doze após tolos-reis que dominarão sobre as doze nações.

Escolhidos de Deus: Existe muita especulação sobre quem serão os

144 mil. É mais fácil discutir o caráter dos 144 mil do que tentar ex­ plicar quem são. Assim como o Senhor escolheu o antigo Israel e doze patriarcas e mais tarde escolheu doze discípulos, assim também Ele, no fim dos tempos, nas cenas finais da história da Terra, escolherá 144 mil para uma obra especial.

As primícias: Os 144 mil são as primícias de Deus e do Cordeiro

(Apocalipse 14:4). Eles não são todos os da última geração que foram salvos. Se assim fosse, seriam chamados de vindimas.



70 A p ocalip se Verso Por Verso

Um estudo das colheitas da Palestina e da instrução dada por Deus

com respeito à colheita nos mostra que havia duas colheitas: uma na primavera e outra no outono, sendo a maior delas no outono. Foi or­ denado que Israel tomasse as primícias e as oferecesse ao Senhor. As primícias eram as melhores escolhas, os frutos mais especiais, a parte da colheita que amadureceu primeiro. Mas era apenas uma parte do todo, cuidadosamente selecionada, marcada, reservada e dedicada ao uso santo. A colheita final era a maior.

Divisões de caráter: O caráter, somente, é a base da obra de sela-

mento. Os nomes das tribos são nomes de caráter, e os que desenvol­ vem o caráter terão o seu nome sob a tribo que ostenta um nome in­ dicando esse caráter.

Issacar é classificado como um forte animal de carga (Gênesis

49:14). Os que levam fardos são aqui descritos. A causa de Deus pre­ cisa de mais pessoas como Issacar, mais pessoas capazes de levar fardos. Naftali “profere palavras formosas” (Gênesis 49:21).

De espírito livre e tranqüilo, ele vê mil lugares onde pode falar palavras

de ânimo. O carregador de fardos não deve pensar que, só porque carrega pesados fardos, ele é mais importante. Ele é apenas um entre doze.

Efraim e Dan são omitidos: E interessante notar que a lista das tri­

bos aqui é diferente de outros lugares. As tribos de Efraim e Dã são omitidas, e as tribos de Levi e José são colocadas no lugar delas. Efraim e Dã eram líderes na idolatria e na rebelião. Dã era “serpente junto ao caminho, uma víbora junto à vereda, que morde os talões do cavalo e faz cair o seu cavaleiro por detrás” (Gênesis 49:17). A omissão dessas duas tribos é para nos impressionar com o pensamento de que nem o idólatra nem o que é traiçoeiro serão contados entre os 144 mil, “em cuja boca não se achou engano” (Apocalipse 14:5).

9. Depois destas coisas , vi, e eis grande multidão que ninguém podia

enumerar, de todas as nações, tribos, povos e línguas, em p é diante do trono e diante do Cordeiro, vestidos de vestiduras brancas, com pal­ mas nas mãos;

10. e clamavam em grande voz, dizendo: Ao nosso Deus, que Se assenta

no trono, e ao Cordeiro, pertence a salvação.



________________ Apocalipse ?________________ | 7i

11. Todos os anjos estavam de p é rodeando o trono, os anciãos e os quatro seres

viventes, e ante o trono se prostraram sobre o seu rosto, e adoraram a Deus,

12. dizendo: Amém! O louvor, e a glóriae a sabedoria, e as ações de graças, e a

honra, eopoder, e aforça sejam ao nosso Deus, pelos séculos dos séculos. Amém!

13■ Um dos anciãos tomou a palavra, dizendo: Estes, que se vestem de ves­

tiduras brancas , quem são e donde vieramï

14. Respondidhe: meu Senhor, Tu o sabes. Ele, então, me disse: São estes

os que vêm da grande tribulação, lavaram suas vestiduras e as alveja­ ram no sangue do Cordeiro,

15. razão por que se acham diante do trono de Deus e O servem de dia e

de noite no Seu santuário; e Aquele que Se assenta no trono estende­ rá sobre eles o Seu tabernáculo.

16. Jamais terão fome, nunca mais terão sede, não cairá sobre eles o sol,

nem ardor algum}

Quem era a grande multidão? “Sao os que vieram de grande tri­

bulação.” Que grande tribulação é essa? Todos os cristãos passam por tribulações para entrar no reino de Deus (Atos 14:22). A Bíblia fala so­ bre o tempo de angústia “qual nunca houve, desde que houve nação” (Daniel 12:1). Isso se refere a um tempo de angústia mental (Jeremias 30:4-7). Quanto vai durar esse tempo? A Bíblia não nos diz. Os sete anos de tribulação ensinados por pregadores populares são baseados em especulações, fora de referências contextuais.

Vestes brancas: A última geração deposita sua esperança dc vida

nos méritos do sangue derramado pelo seu divino Redentor, fazendo dEle a fonte da sua justiça.

Nunca mais terão fome, nunca mais terão sede: Isso mostra que

eles passaram fome e sede. Nas sete últimas pragas, os pastos, com to­ dos os frutos e a vegetação, ficam secos (Joel 1:18-20), e os rios e fon­ tes tornam-se em sangue (Apocalipse 16:4-7). Nesse tempo, a dieta de justiça será reduzida para pão e água, e isso será certo (Isaías 33:16).

Nem sol cairá sobre eles: Nas pragas, o Sol recebe poder para

“ [abrasar] os homens com fogo” (Apocalipse 16:8 e 9). Os justos são protegidos dos seus efeitos mortais. Eles agora encontram-se tão pró-



72 A p ocalip se Verso Por Verso

ximos do trono e tão envoltos pela intensa luz do Pai e do Filho que não se nota mais a luz do Sol.

17. pois o Cordeiro que Se encontra no meio do trono os apascentará e os

guiará para as fontes da água da vida. E Deus lhes enxugará dos olhos toda lágrima.

Quando trabalhei na América do Sul, eu era constantemente abor-

dado por muitas pessoas que me pediam para que eu tentasse ajudá- las a mudar-se para os Estados Unidos, a terra da fartura. Eles pare­ ciam esquecer que, mesmo na América do Norte, existem doenças, fo­ rnes, dor e tristeza. O cruel braço da morte ainda atua bastante entre nós. Mesmo assim, muitas pessoas dariam qualquer coisa para viver aqui. Deus nos promete uma terra onde não haverá mais lágrimas, onde poderemos viver eternamente em paz. Que esperança maravilho­ sa para o cristão! Não há preço que pague fazer parte da multidão la­ vada no sangue que vai herdar o reino com Cristo.





A pocalipse q



dez nações, as quais iriam se tornar, mais tarde, os países da Euro­ OS CAPÍTULOS 8 E 9 DE APOCALIPSE APRESENTAM A TER- ceira cadeia histórica do livro. As sete trombetas têm o seu foco na conquista da “Cidade Eterna”, Roma, e suas divisões em pa ocidental.

1. (Ruanda o Cordeiro abriu o sétimo selo, houve silêncio no Céu cerca de

meia hora.

2. Então, vi os sete anjos que se acham em p é diante de Deus, e lhes fo ­

ram dadas sete trombetas.

3. Veio outro anjo e ficou de p é junto ao altar, com um incensário de ouro,

e foi-lhe dado muito incenso para oferecê-lo com as orações de todos os santos sobre o altar de ouro que se acha diante do trono;

4. e da mão do anjo subiu ã presença de Deus a fumaça do incenso, com

as orações dos santos.

O incenso: Se pudéssemos ser transportados de volta para o san­

tuário mosaico, veríamos ali o sacrifício contínuo (diário) dos sacer­ dotes. Todos os dias, um deles tirava fogo do altar e, enchendo o in­ censário, queimava o incenso. Enquanto a fragrância permeava o acampamento, ela servia como um chamado à oração. Em um dia do ano, o Dia da Expiação, o trabalho era desempenhado apenas pelo sumo sacerdote. Enquanto ele oferecia o incenso sobre o altar, a con­ gregação, em atitude solene, do lado de fora do santuário, dedicava- se à oração.

Jesus Cristo, nosso Sumo Sacerdote celestial, ainda faz intercessão

por nós no santuário celestial. Que maravilha saber que Ele pode co- mover-Se com nossas enfermidades. Ele não é surdo nem indiferente. Nossas orações sobem até Ele como suave incenso, e Ele deleita-Se em tomar nossas inadequadas orações e petições e misturá-las com a Sua imaculada justiça para que sejam aceitáveis no trono de graça.



74 |___________ ^ A pocalipse Verso Por Verso____________

5. E o anjo tomou o incensário, encheu-o do fogo do altar e o atirou à Ter­

ra. E houve trovões, vozes, relâmpagos e terremoto.

6. Então, os sete anjos que tinham as sete trombetas prepararam-se para tocar.

O cenário das sete trombetas: O Império Romano dominava

quando este grande panorama foi aberto diante do apóstolo João. Roma era tão corrompida que era impossível ela continuar. Como os impérios que a precederam, ela finalmente se viu na montanha de lixo da História. Qualquer nação que desafia Deus e corrompe o Seu povo é amaldiçoada. A divisão de Roma foi claramente profetizada por Da­ niel. Os símbolos proféticos das sete trombetas mostram como se rom­ peu o Império.

Trombetas: A trombeta, nos tempos bíblicos, era usada para con­

vocar grandes reuniões do povo (Levítico 23:4), ou para anunciar a aproximação de uma calamidade ou guerra. Nessa profecia, as sete trombetas dão sete grandes avisos.

Não posso calar-me, porque ouves, o minha alma, o som da trombeta, o alarido da guerra (Jeremias 4:19).

Pois também se a trombeta der som incerto, quem se preparará para a ba­ talha? (1 Coríntios 14:8).

Significado

As quatro primeiras: o colapso de Roma ocidental. As duas seguintes: a derrota de Roma oriental. A sétima: o colapso de todos os governos humanos.

Daniel 2 fala acerca da divisão do Império Romano {representado

pelas pernas de ferro) através da divisão da Europa (representada pelos pés e dedos). Cada trombeta que soou era como uma martelada na es­ tátua de Daniel 2. O historiador romano Amiano Marcelino, um ho­ mem que testemunhou a queda de Roma, disse:

Enquanto as trombetas soavam nos meus ouvidos, a tempestade do imi­ nente conflito já varria a nossa nação ('History, livro 14, capítulo 1).



A pocalipse 8

Sem haver estudado as Escrituras, esse autor usou a mesma ilustra­

ção que o profeta João usou,

7. O primeiro anjo tocou a trombeta, e houve saraiva e fogo de mistura

com sangue, e foram atirados à Terra. Foi, então, queimada a terça parte da terra, e das árvores, e também toda erva verde,

Depois de Constantino, Roma foi dividida em três partes, entre os

três filhos de Constantino. Constâncio ficou com a parte oriental, ten­ do Constantinopla como residência. Constantino II ficou com a Bre­ tanha, a Gália e a Espanha. Constante, seu terceiro filho, ficou com o Ilírico, a Áfria e a Itália.

Nessa profecia, por várias vezes faz-se referência a uma terça parte

da Terra. Cada uma dessas três divisões do Império Romano represen­ tava uma terça parte do mundo então conhecido.

O primeiro golpe desferido sobre a Roma ocidental foi o ataque dos go­

dos, sob Alarico. Ele continuou os ataques até que quebrou a espinha do po­ der romano. Seus constantes ataque eram como granizo esrilhaçando a está­ tua de Daniel 2. A cidade de Roma foi cercada no ano 410. O grande teó­ logo Jerônimo disse: “O grande e glorioso sol do mundo foi se apagando.”

Roma, a cidade eterna, começou a cair. Alarico veio das montanhas

e atacou cidades e vilas, queimando tudo que estava em seu caminho. Cidades inteiras e vilas foram queimadas, e o sangue escorreu pelas ruas.

Um velho ermitão, o poeta Claudíano, lamentou pateticamente a

sorte das árvores que se queimaram durante a conflagração de todo o país. Sua descrição se encaixa perfeitamente na profecia.

Alarico não destruiu a cidade de Roma, mas levou consigo muitos

dos seus tesouros.

8. O segundo anjo tocou a trombeta , e uma como que grande montanha

ardendo em chamas foi atirada ao mar, cuja terça parte se tornou em sangue,

9- e morreu a terça parte da criação que tinha vida, existente no mar, e

foi destruída a terça parte das embarcações.

Vandalismo: O primeiro ataque foi por terra; o segundo, pelo mar.

Os exércitos anfíbios germanos dos vândalos, sob a liderança de Gen-



A p ocalip se Verso Por Verso

serico, atacaram Roma. Eles causaram tanto estrago que até hoje nos referimos a grandes danos materiais como vandalismo.

Genserico caiu sobre Roma como uma montanha em chamas, dei­

xando destruição desde Gibraltar até a foz do Nilo. Agora, o mar Me­ diterrâneo, ao qual os romanos se referiam como o M ar Nostrum , ou o “Nosso Mar”, estava sob o controle dos inimigos de Roma.

Os vândalos levaram os candelabros dourados que Tito saqueara do

templo de Jerusalém. Os ataques de Genserico, fiéis à profecia, foram quase todos pelo mar. Em uma noite, ele destruiu metade dos navios que pertenciam a Roma, na batalha de Cartago, destruindo 1.113 na­ vios e matando mais de 100 mil homens.

10. O terceiro anjo tocou a trombeta, e caiu do céu sobre a terça parte dos

rios, e sobre as fontes das águas uma grande estrela, ardendo como tocha.

1 1 . 0 nome da estrela é Absinto; e a terça parte das águas se tornou em

absinto, e muitos dos homens morreram por causa dessas águas, por­ que se tornaram amargosas.

Átila, o Huno: O primeiro ataque ao Império Romano foi feito

por terra, o segundo pelo mar e o terceiro pelo rio. O terceiro ataque foi feito pelos hunos sob o comando de Átila, cujo apelido era “O Fla­ gelo de Deus”. Enquanto Genserico e os vândalos atacavam pelo mar, ele veio com seus soldados, chamados de “Os vaqueiros do Leste”, pelo rio Danúbio destruindo tudo o que encontravam pelo caminho.

Átila gabava-se de que onde ele pisava a grama não mais crescia. Ele

veio pelos grandes rios: o Reno (na Gália e na Itália), o Pó e o Danú­ bio. A batalha mais importante foi na França, ou Gália, como então era chamada, no ano de 451- No total, 300 mil homens morreram nessa batalha, e ali a Europa foi separada da Ásia.

Átila causou tanto terror com seus ataques que até inimigos se

juntaram para pelejar contra ele. O guerreiro finalmente foi derrota­ do e morreu de repente. Tão subitamente como apareceu, ele desa­ pareceu. Foi comparado a um meteoro fulgente, de brilhante traje­ tória, o qual aparece de repente como uma estrela cadente e então desaparece como uma estrela cuja luz some nas águas. O curso deso­ lador desse meteoro seria principalmente nas partes do mundo onde abundavam fontes de água e riachos. Muitas pessoas pereceriam e ___________________ A pocalipse 8___________________ | 77



haveria enorme desolação nas vizinhanças desses rios e riachos, como se uma estrela amarga e sinistra caísse nas águas, e a morte se espa­ lhasse pelas terras adjacentes.

O historiador gótico Jordanes disse que os hunos eram mais cruéis

do que a própria crueldade. O próprio Atila disse uma vez: “Uma es­ trela está caindo diante de mim e a terra está tremendo. Eu sou o mar­ telo do mundo.” Não é impressionante que ele tenha usado as palavras de uma profecia que nunca lera?

12. O quarto anjo tocou a trombeta, e fo i ferida a terça parte do Sol, da

Lua e das estrelas, para que a terça parte deles escurecesse e, na sua terça parte, não brilhasse, tanto o dia como também a noite.

13. Então, vi e ouvi uma águia que, voando pelo meio do céu, dizia em

grande voz: Ai! Ai! A i dos que moram na Terra, por causa das restan­ tes vozes da trombeta dos três anjos que ainda têm de tocar!

Soa a quarta trombeta, e finalmente a Roma ocidental desaba por

inteiro. Outro exército da Germânia (Alemanha) vai para a Itália, e as tribos dos hérulos, lideradas por Odoacro, um dos generais de Átila, começaram seu ataque.

Esses lenhadores da Germânia penetraram bem no coração do Im­

pério Romano, tiraram o rei do trono e Odoacro colocou a coroa em sua própria cabeça. As luzes de Roma começavam a se apagar. O rei era referido como o Sol, e os senadores e cônsules como as estrelas. Em pri­ meiro lugar, o rei foi destronado, de acordo com a profecia de que o Sol se apagaria. Os senadores e cônsules continuaram a brilhar por mais um tempo, e então a escuridão cobriu totalmente a rainha das nações.

Devemos lembrar-nos de que Roma era o seu próprio inimigo. Os

inimigos reais de Roma, mais do que as tribos bárbaras, eram a imora­ lidade e a corrupção que abriram caminho para o ataque dessas tribos.

As últimas três trombetas foram mais severas do que as primeiras

que já tinham soado. Agora, por causa da grande apostasia, o cristia­ nismo seria atacado por algo novo - o surgimento do islamismo, ou a religião muçulmana. Os cristãos insistiam na idolatria, em adorar mais de um deus — e agora teriam que enfrentar uma religião pagã que ado­ rava apenas um deus.





A pocalipse 9



U N;





i


Ã o h á o u t r o D e u s s e n ã o A l á , e M a o m é é o s e u profeta.” Levado pelas asas da madrugada, o repetitivo

canto que vem dos minaretes tem despertado de seu sono muitos via­ jantes no Oriente Médio. O islamismo é uma religião missionária com a intenção de converter pessoas. O primeiro converso de Maomé foi a sua esposa, Khadija, Depois vieram seu amigo Abu Bakr e seu primo Ali, que se casou com sua filha. Quando ele morreu, quase todos na Arábia eram seguidores da sua religião.

1. O quinto anjo tocou a trombeta, e vi uma estrela caída do céu na Ter­

ra. E foi-lhe dada a chave do poço do abismo.

Uma estrela caída: Satanás tem sido retratado como uma estrela

caindo do Céu. Nesta profecia, ele usa líderes islâmicos para servir a seus propósitos e infligir perseguição sobre o cristianismo e o judaísmo.

O poço do abismo: Uma vívida descrição do Deserto da Arábia,

uma terra totalmente inóspita, um lugar de morte.

2. Ela abriu o poço do abismo, e subiu fumaça do poço como fumaça de

grande fornalha, e, com a fumaceira saída do poço, escureceu-se o sol e o ar.

3- Também da fum aça saíram gafanhotos para a terra; e foi-lhes dado po­

der como o que tem os escorpiões da terra,

4. e foi-lhes dito que não causassem dano à erva da terra, nem a qualquer

coisa verde, nem a árvore alguma e tão-somente aos homens que não têm o selo de Deus sobre afronte ,

Gafanhotos: Por muitos anos, teólogos têm concordado que esta

era uma descrição dos sarracenos e dos turcos. Dos desertos da Arábia vêm os muçulmanos, como gafanhotos, tribo após tribo. Eles invadi­



80 jípocalipse Verso Por Verso

ram a Terra Santa, o Oriente, o norte da África (até o Atlântico), e en­ traram na Ásia e na Europa.

Oito cruzadas saíram a guerrear contra eles durante os séculos 11,

12 e 13. As doutrinas do islamismo se espalharam pelo Oriente Mé­ dio, que havia sido, anteriormente, cristão.

Da África, os árabes finalmente cruzaram a Espanha. Depois de

conquistar a Espanha, eles entraram na Erança, mas, a caminho de Pa­ ris, foram finalmente detidos por Carlos Martel, na batalha de Tours, em 732.

Árvores: As árvores aqui simbolizam o povo de Deus deixado vivo

pelos muçulmanos. Os que têm o selo de Deus em suas testas represen­ tam os cristãos a quem os muçulmanos não foram capazes de destruir.

5. Foi-lhes também dado, não que os matassem, e sim que os atormentas­

sem durante cinco meses. F o seu tormento era como tormento de escor­ pião quando fere alguém.

6 . Naqueles dias, os homens buscarão a morte e não a acharão; também

terão ardente desejo de morrer, mas a morte fugirá deles.

Como o protestantismo foi salvo: Durante a Reforma de Lutero,

quando o Estado quis extingui-la, veio o ataque dos muçulmanos. O governo esqueceu os reformadores e passou a defender-se dos turcos. Não haveria protestantismo hoje se não fossem os turcos.

Roma oriental: Este era o ponto focal de interesse da quinta e sex­

ta trombetas. Não há profecia mais descritiva na Bíblia. O clamor da sexta trombeta foi cumprido na ascensão e progresso dos Árabes. A Arábia tem sido chamada de “poço do abismo” por causa dos seus de­ sertos e áreas inóspitas. Foi aqui que o islamismo cresceu e se espalhou como “fumaça”. Essa fé falsa e fanática ameaçou, por um momento, obscurecer a luz do evangelho. A invasão sarracena não podia ter uma melhor descrição do que a usada aqui. Como um exército de gafanho­ tos fugindo da fumaça, o maometismo varreu tudo. A “estrela ” para quem a chave foi dada descreve muito bem o profeta Maomé. Mas, embora fanáticos, eles não eram saqueadores como os conquistadores da Roma ocidental.



A p ocalip se 9 81

Quando as tribos árabes uniram-se para conquistar a Síria, em 632,

Abu-Bekr, que sucedeu Maomé no comando, após a sua morte, deu a seguinte ordem:

“Quando enfrentarem as batalhas pelo Senhor, comportem-se como

homens, sem voltar as costas; mas não deixem a sua vitória ficar man­ chada com o sangue de mulheres e crianças. Não destruam as palmei­ ras, não queimem nenhuma plantação de milho. Não cortem as árvo­ res, nem façam qualquer dano ao gado, exceto àqueles que vão comer.”

7- O aspecto dos gafanhotos era semelhante a cavalos preparados para a

peleja; na sua cabeça havia como que coroas parecendo de ouro; e o seu

rosto era como rosto de homem;

8. tinham também cabelos, como cabelos de mulher; os seus dentes, como

dentes de leão;

Descrição precisa: Seus rostos eram como rostos de homens (eles

usavam barba). Tinham os cabelos como cabelos de mulher (seus ca­ belos eram longos). Possuíam coroas de ouro (esses guerreiros usavam turbantes ou adereços dourados). Seus dentes eram como dentes de leão (eles eram destemidos lutadores). O aspecto dos gafanhotos era como o de cavalos preparados para a batalha (o cavalo árabe ainda é um sinônimo de qualidade entre eqüestres, ao mesmo tempo em que a habilidade de montar é uma arte árabe).

9. tinham couraças , como couraças de ferro; o barulho que as suas asas

faziam era como o barulho de carros de muitos cavalos, quando cor­

rem à peleja;

10. tinham ainda cauda, como escorpiões, e ferrão; na cauda tinham po­

der para causar dano aos homens, por cinco meses;

Cinco meses: Os cinco meses são um importante período profético que

estabelece a cronologia profética de uma maneira maravilhosa. 5 X 30 = 150 dias, um dia para cada ano (Números 14:34, Ezequiel 4:6), totalizando os 150 anos durante os quais o Império Otomano feriria e destruiria os homens.

27 de julho de 1299 - Batalha de Bafeu. 27 de julho de 1449 - O último imperador grego, Constantino,

tomou o trono com a permissão do sultão do Império Otomano.



82 A p o calip se Verso Por Verso

11. e tinham sobre eles, como seu rei, o anjo do abismo, cujo nome em he­

braico é Abadom, e em grego, Apoliom.

Eles tinham um rei: O hebraico Abadom e o grego Apoliom deno­

tam o caráter do povo. Abadon significa “o destruidor”, c Apoliom, “aquele que extermina”.

12. O primeiro ai passou. Eis que, depois destas coisas, vêm ainda dois ais. 13. O sexto anjo tocou a trombeta, e ouvi uma voz procedente dos qua­

tro ângulos do altar de ouro que se encontra na presença de Deus,

14. dizendo ao sexto anjo, o mesmo que tem a trombeta: Solta os quatro

anjos que se encontram atados junto ao grande rio Eufrates.

15. Eoram, então > soltos os quatro anjos que se achavam preparados para a

hora, o dia, o mês e o ano , para que matassem a terça parte dos homens.

Quatro anjos presos junto ao grande rio Eufrates: Muitos eruditos

acreditam que esta é uma referência aos quatro principais sultanatos lo­ calizados na região do Eufrates: Alepo, Icônio, Damasco e Bagdá.

Mil incrédulos convertidos em um día: Em 1838, um teólogo

chamado Josias Litch fez uma espetacular profecia baseada nessa pas­ sagem. Litch entendia que a quinta trombeta começou com a Batalha de Bafeu e durou 150 anos, terminando em 27 de julho de 1449. Usando o princípio de um dia por um ano, ele calculou que um ano profético representaria 360 anos reais, já que o ano judaico tinha 360 dias. Um mês significaria 30 anos, um ano para cada dia, e uma hora, 15 dias. Isso daria 391 anos e 15 dias.

Acrescentando 391 anos e 15 dias a 27 de julho de 1449, ele vati­

cinou que o Império Turco cairia no dia 11 de agosto de 1840. Era uma predição corajosa, a qual requeria uma grande fé na profecia. Ele publicou sua predição e milhares ficaram observando ansiosamente para ver o que aconteceria.

As conclusões de Litch sobre a questão otomana foram notadas por

vários jornais públicos, e vários clubes de incrédulos discutiram suas opiniões, ridicularizando-o por ter a audácia de fazer tal alegação. Como um destemido defensor da verdade, ele declarou que o futuro vindicaria a veracidade da Palavra de Deus.



A pocalipse 9 83

No dia 11 de agosto de 1840, o The London M orning tíe rald pu­

blicou a manchete: “O Sultão foi reduzido a um fantoche”. A notícia rapidamente reverberou diante do mundo descrente. A profecia que Litch corajosamente havia proclamado foi cumprida, e muitos ateus tornaram-se cristãos do dia para a noite. Multidões se convenceram de que os princípios de interpretação usados por Litch eram corretos.

Com poucos meses, Litch recebeu cartas de mais de mil preemi­

nentes incrédulos, alguns dos quais eram líderes de clubes de incrédu­ los. Nas cartas, eles declaravam que haviam desistido de pelejar contra a Bíblia c que a aceitavam como a revelação de Deus para a humani­ dade. Uma carta dizia:

Temos dito que os expositores de profecias colhem citações de páginas bo­ lorentas da história para consubstanciar suas alegações de cumprimento profético, mas, nesse caso, temos os fatos vivos diante dos nossos olhos.

O homem doente: O Império Otomano virtualmente caiu nos

braços amigos dos grandes poderes da Europa. Desde aquele dia até 1917, quando o último dos sultões fugiu da capital, apavorado, o po­ der turco foi alcunhado de “O Homem Doente do Leste”.

Das ruínas do Império Otomano, ergueu-se a nova República da

Turquia. Constantinopla ainda está ocupada pelos turcos, mas a nova Turquia é completamente diferente do antigo Império Otomano. Hoje, ela tem a sua cadeira entre as Nações Unidas. Mas o império dos sultões não existe mais.

16. O número dos exércitos da cavalaria era de vinte mil vezes dez mi­

lhares; eu ouvi o seu número.

17. Assim, nesta visão, contemplei que os cavalos e os seus cavaleiros

tinham couraças cor de fogo, de jacinto e de enxofre. A cabeça dos cavalos era como cabeça de leão, e de sua boca saía fogo , f u ­ maça e enxofre.

18. Por meio destes três flagelos, a saber; pelo fogo, pela fumaça e pelo en­

xofre que saíam da sua boca, foi morta a terça parte dos homens;

19. pois a força dos cavalos estava na sua boca e na sua cauda, porquan­

to a sua cauda se parecia com serpentes, e tinha cabeça, e com ela cau­ savam dano.



Apocalipse Verso Por Verso

20. Os outros homens, aqueles que não foram mortos por esses flagelos,

não se arrependeram das obras das suas mãos, deixando de adorar os demônios e os ídolos de ouro, de prata, de cobre, de pedra e de pau, que nem podem ver, nem ouvir, nem andar;

21. nem ainda se arrependeram dos seus assassínios, nem das suas feitiça­

rias, nem da sua prostituição, nem dos seus furtos.

De sua boca saia fogo: Foram os turcos otomanos que introduzi­

ram as armas de fogo na guerra. Os soldados da cavalaria disparavam seus mosquetes apoiados na cintura enquanto cavalgavam. Para o pro­ feta, era como se a fumaça estivesse saindo da boca dos cavalos, A his­ tória das conquistas feitas pelos turcos tem preenchido volumes.





A pocalipse 10



E T E N H O A PEN A S U M M IN U T O E nele apenas sessenta segundos.

Ele me é imposto, não posso recusá-lo. Não fui atrás dele, não escolhi com ele ficar. Sofrerei se perdê-lo.

Terei que prestar contas se dele abusar. Apenas um minúsculo minuto,

Mas há nele eternidade.

(Autor desconhecido)

O tempo é inexorável. A ciência, com todas as suas revoluções e

descobertas, não consegue parar o tempo, nem fazer com que ele se re­ pita. Em Apocalipse 10, vemos que haverá um dia em que o relógio profético de Deus vai parar e o tempo não mais existirá.

1. Vi outro anjo forte descendo do Céu, envolto em nuvem, com o arco-

íris por cima de sua cabeça; o rosto era como o sol, e as pernas, como colunas de fogo;

2. e tinha na mão um livrinho aberto . Pôs o pé direito sobre o mar e o es­

querdo, sobre a terra,

3. e bradou em grande voz, como ruge um leão, e, quando bradou, desfe­

riram os sete trovões as suas próprias vozes.

Quem era o anjo visto por João? Para os que já estudaram o livro

de Daniel, esta linguagem parece estranhamente familiar.

Nesse tempo, se levantará Miguel, o grande príncipe, o defensor dos f i ­ lhos do teu povo. ... Ouvi o homem vestido de linho, que estava sobre as águas do rio, quando levantou a mão direita e a esquerda ao céu e

jurou, por Aquele que vive eternamente, que isso seria depois de um

tempo, dois tempos e metade de um tempo. E, quando se acabar a des­



86 |___________ fflP 0Ca^Pse Verso P or Verso____________

truição do poder do povo santo, estas coisas todas se cumprirão (D a­ niel 12:1 e 7).

Quem é MigueJ? Ele élIq ^ande Príacipe”, Ê identificado em Da­

niel 9:25 como “Messias, o Príncipe”. Mas se Miguel é identificado como o Arcanjo, seria Cristo, então, um anjo?

1. O Arcanjo não é um anjo. Ele é o chefe dos anjos. O presiden­

te dos Estados Unidos é o comandante-em-chefe do exército, mas não é um soldado.

2. Anjo, aqui, é uma referência a um mensageiro. Cristo é um men­

sageiro. Ele não é um ser criado, como um anjo.

Outra evidência: Em I Tessalonicenses 4:16 nos é dito que é a voz

do Arcanjo que despertará os mortos por ocasião da primeira ressur­ reição. Em João 5:25 nos é dito que é a voz do Filho de Deus que des­ pertará os mortos! ............

4. Logo que falaram os sete trovões, eu ia escrever, mas ouvi uma voz do

Céu, dizendo: Guarda em segredo as coisas que os sete trovões falaram e não as escrevas.

5. Então, o anjo que vi em p é sobre o mar e sobre a terra levantou a mão

direita para o céu

6. e jurou por aquele que vive pelos séculos dos séculos, o mesmo que criou

o céu, a Terra, o mar e tudo quanto neles existe: Já não haverá demora,

Outra vez, o verso 6 fala a linguagem do quarto mandamento, a

qual diz que o Senhor fez o céu, a Terra e tudo o que neles há (Êxodo 20:8-11). Como no livro de Daniel, o Filho de Deus apóia o Seu ju­ ramento nos Dez Mandamentos.

O tempo da profecia: Quando o papa Pio VI foi capturado por Ber-

tier, general de Napoleão, e foi exilado, a profecia de 1.260 anos passou a ter um novo significado para os estudantes da Bíblia. Muitos chegaram à conclusão de que o período começou no reinado do imperador roma­ no Justiniano, em 538, e terminou com a Revolução Francesa, em 1798.



__________________ A p ocalip se 10 __________________ | 37

Os 2.300 dias: Os 2,300 dias de Daniel 8:14 foram considerados

2.300 anos por rabinos judeus já no século 9. No século 13, Arnold Villanova, um teólogo cristão e médico, também considerou os 2.300 anos como sendo dias. Em 1769, Johann Petri, um ministro da Igreja Reformada Alemã, percebeu que as 70 semanas de Daniel 9 foram da­ das para que compreendêssemos os 2.300 dias de Daniel 8.

Baseados em suas conclusões sobre a profecia de 2.300 dias, cente­

nas de pregadores na Europa, América e em muitos outros lugares pre­ disseram a volta literal de Cristo no ano de 1844, ou por volta disso. Entre esses pregadores estavam líderes congregacionalistas, metodistas, batistas, presbiterianos, episcopais e católicos. Era uma mensagem que tocava o coração e apelava às congregações mais espirituais.

Não haveria mais demora: O anúncio do anjo não era a respeito

do fim do tempo literal, mas do fim do tempo profético. Não há pro­ fecia cronológica na Bíblia que se estenda além de 1844.

7. mas, nos dias da voz do sétimo anjo, quando ele estiver para tocar a

trombeta, cumprir-se-á, então, o mistério de Deus, segundo Ele anun­ ciou aos seus servos, os profetas.

Qual é o mistério?

“Pois, segundo uma revelação, me foi dado conhecer o mistério,

conforme escrevi há pouco, resumidamente; pelo que, quando ledes, podeis compreender o meu discernimento do mistério de Cristo, o qual, em outras gerações, não foi dado a conhecer aos filhos dos ho­ mens, como, agora, foi revelado aos Seus santos apóstolos e profetas, no Espírito, a saber, que os gentios são co-herdeiros, membros do mes­ mo corpo e co-participantes da promessa em Cristo Jesus por meio do evangelho” (Efésios 3:3-6).

O grande mistério do evangelho é Jesus Cristo. Ele é o único mexo de

salvação, não apenas para os gentios, mas também para os judeus. “E este evangelho do reino será pregado em todo o mundo” (Mateus 24:14).

Desde o século 19, vivemos no tempo da sétima trombeta. Duran­

te o século 19, a pregação do evangelho começou com poder especial,



A p o calip se Verso Por Verso

e a cada dia esse poder está aumentando. Vivemos nos dias em que o mistério de Deus acabará. Um dia, em breve, o Sol surgirá no horizon­ te, e esse será o último dia de pregação do evangelho. Ninguém sabe quando isso ocorrerá. Os que não permitirem que o evangelho atue em sua vida não somente perderão a salvação, mas perderão também uma grande oportunidade de levar a salvação a outros,

Muito em breve o mistério de Deus acabará. A pregação do evan­

gelho estará concluída.

E será pregado este evangelho do reino por todo o mundo, para testemu- nho a todas as nações. Então, virá o fim (Mateus 2 4 :1 4 ).

8. A voz que ouvi, vinda do céu, estava de novo falando comigo e dizen­

do: Vai e toma o livro que se acha aberto na mão do anjo em p é sobre o mar e sobre a terra.

O livrinho: No livro de Daniel encontramos estas palavras:

E Ele disse: Vai, Daniel, porque estas palavras estão encerradas e seladas até ao tempo do fim (Daniel 12:9).

O documento que é aberto na visão de João é o mesmo documen­

to que foi selado nas visões de Daniel. Por quanto tempo deveria ele ficar selado? Daniel 12:7 diz que deveria ser por 1.260 anos.

O livro de Daniel está sendo aberto nos últimos dias. Profecias que

antes não eram entendidas, agora o são. Nem tudo no livro de Daniel foi selado. Nabucodonosor sabia quem era a cabeça de ouro na ima­ gem de Daniel. Havia muitas coisas que foram entendidas.

O que realmente confundiu Daniel naquelas visões foram as pro­

fecias de longo tempo. Sobre elas, ele disse: “Espantei-me acerca da vi­ são.” As profecias que o deixaram confuso foram as 70 semanas, os 1.260 dias e os 2.300 dias.

Há uma razão pela qual mestres judeus e rabinos foram, por sé­

culos, proibidos de ensinar e interpretar a profecia das 70 semanas. Em 1656 ocorreu uma disputa na Polônia entre alguns preeminen­ tes rabinos e os católicos com respeito às 70 semanas. Os rabinos fo­ ram tão pressionados pelo argumento que provava a messianidade de



A p ocalip se 10

Jesus, e que o tempo do Seu sofrimento foi no fim das 70 semanas, que interromperam a discussão. Depois disso, os rabinos tiveram uma reunião e estabeleceram uma maldição sobre qualquer judeu que tentasse confirmar a cronologia do período profético. Assim era a maldição: “Que apodreçam os ossos e a memória de quem tentar contar as 70 semanas.”

9. Fui, pois, ao anjo, dizendo-lhe que me desse o livrinho. Ele, então, me

falou: Toma-o e devora-o; certamente, ele será amargo ao teu estôma­ go, mas, na tua boca, doce como mel.

10. Tomei o livrinho da mão do anjo e o devorei, e, na minha boca, era

doce como mel; quando, porém, o comi, o meu estômago ficou amargo.

Comendo a Palavra: Jeremias disse: “Achadas as Tuas palavras, logo

as comi” (Jeremias 15:16). Ezequiel também falou a respeito de “co­ mer o rolo” e “na boca, me era doce como o mel”(Ezequiel 3:1-3).

O anúncio da iminente volta do nosso Senhor em glória foi recebido

com grande entusiasmo. Multidões dos mais devotos cristãos, especial­ mente na América e na Europa, ficaram emocionadas pela mensagem e, tal como o profeta João, tomaram o livro e o comeram. A alegria encheu- lhes o coração. Mas estavam fadados ao desapontamento. Quando che­ gou a hora e Cristo não apareceu, aquilo foi um golpe esmagador para a sua fé. O que tinha sido doce como o mel, agora era amargo como o fel.

11. Então, me disseram: F necessário que ainda profetizes a respeito de

muitos povos, nações, línguas e reis.

Por mais emocionante que fosse a mensagem que se espalhou pela

igreja antes de 1844, ela não era a mensagem final de Deus. Uma nova luz ainda iria iluminar a vereda dos estudiosos da Palavra de Deus. Uma mensagem mais grandiosa, abrangendo profecias nem sequer imaginadas, estava para ser focalizada como resultado desse estudo. Em sua plenitude, aquela mensagem foi pregada para muitos povos, nações e línguas.

A última mensagem de Deus reúne aqueles que permanecerão fir­

mes na história final, e é uma mensagem que abrange cada verdade de cada reforma através dos tempos.



90 |___________ , 0 /pocq/ipsp Verso P or Verso____________

Nos próximos versos, òprdenado que João meça o templo. A divi­

são dos capítulos não Foi inspirada. Os primeiros versos de Apocalipse

11 são uma seqüência do capítulo 10.

Foi dito a João:

1. Para comer o livrinho.

2. Para profetizar outra vez.

3. Para medir o templo de Deus.

A palavra “medir” significa “examinar”, “avaliar”. Foi exatamente

isso que os crentes fizeram depois do desapontamento de 1844. Daniel 8:14 diz que, no fim dos 2.300 dias, o santuário seria restaurado ao seu estado original. A solução para o desapontamento estava em prestar mais atenção no significado e no ministério do santuário celestial.





A pocalipse 11



U M P IE D O SO M IN IS T R O E S C O C Ê S ENSINAVA UM D O S SE U S PA- roquianos a ler. O pastor viu que aquele homem era um estu­ dante aplicado e capaz, pois rapidamente aprendeu a ler a Bíblia. Um dia, o ministro encontrou a esposa daquele homem na rua e perguntou- lhe se ele vinha fazendo progresso na leitura da Bíblia, ao que ela respon­ deu: “A Bíblia, meu senhor? Ora, já faz algumas semanas que ele passou para a leitura de jornais.” Muitos confundem progresso com avanço.

Nunca um livro foi tão odiado como a Bíbiia. Muitos indivíduos a

negaram, ridicularizaram e tentaram destruí-la. Eles a queimaram e quiseram acabar com ela para sempre. Apocalipse 11 é uma história de triunfo das Santas Escrituras.

1. Foi-me dado um caniço semelhante a uma vara, e também me foi dito:

Dispõe-te e mede o santuário de Deus, o seu altar e os que nele adoram.

O santuário: Nao pode ser uma referência ao templo de Jerusalém,

pois ele foi destruído por Tito no ano 70 d.C., e João recebeu a visão 26 anos depois, em 96 d.C. Tem que ser uma referência ao templo (ou santuário) celestial mencionado tantas vezes no livro do Apocalipse.

Os adoradores: Trata-se dos que adoram a Deus, o verdadeiro povo

de Deus. Eles serão medidos não de acordo com a sua estatura física, mas por um padrão do que é certo, uma lei ou princípio de ação.

“Falai de tal maneira e dal maneira procedei como aqueles que hão

de ser julgados pela lei da liberdade” (Tiago 2:12).

O contexto de Tiago 2:12 nos revela que esta é uma referência aos

Dez Mandamentos, que dizem: “não matarás,” e “não adulterarás” (Tiago 2:11).

Medindo o templo: O ato de medir algum objeto requer que seja

dada atenção especial àquele objeto. A ordem de medir o templo de



92 |___________ f0lpoca^pse Vewo P or Verso____________

Deus é um comando profético para que a igreja dê uma atenção espe­ cial ao assunto do templo, ou do santuário.

2. M as deixa de parte o átrio exterior do santuário e não o meças, porque

fo i ele dado aos gentios; estes, por quarenta e dois meses, calcarão aos pés a cidade santa.

0 átrio exterior do santuário: O átrio era o lugar onde eram sacri­

ficadas as vítimas, cujo sangue era ministrado no santuário. Onde Je­ sus devia morrer? No Calvário, na Judeia. Isso foi na Terra. Somos ago­ ra direcionados para uma série de eventos na Terra.

Sete referências aos 1.260 dias:

Daniel 7:25 - 3 1/2 tempos

Daniel 12:7 - 3 1/2 tempos

Apocalipse 11:2 — 42 meses

Apocalipse 11:3 — 1.260 dias

Apocalipse 12:6 — 1.260 dias

Apocalipse 12:14 - 1.260 dias

Apocalipse 13:5 — 42 meses

1 tempo = 1 ano =12 meses = (12 x 30) 360 dias 2 tempos = 2 anos = 24 meses = (24 x 30) 720 dias 1/2 tempo = 6 meses = (6 x 30) 180 dias

Um mês na Bíblia tem 30 Dias: O livro de Gênesis nos conta que

o dilúvio veio no sétimo dia do segundo mês (Gênesis 7:11). A água abaixou no décimo-sétimo dia do sétimo mês (Gênesis 8:4). O dilúvio continuou por cinco meses - do segundo ao sétimo mês. As águas pre­ valeceram sobre a Terra por cento e cinqüenta dias. Isso mdíca que cada um dos cinco meses mencionados tem 30 dias.

3. Darei às Minhas duas testemunhas que profetizem por mil duzentos e

sessenta dias, vestidas de pano de saco.

4. São estas as duas oliveiras e os dois candeeiros que se acham em pé

diante do Senhor da Terra.



__________________ ,/fpocalipse 11 ___________________| 93

Duas testemunhas: Zacarias 4 fala açej-çg de duas oliveiras e dois

castiçais representando a Palavra de Deus,

Prosseguiu ele e me disse: Esta é a palavra do Senhor a Zorobabel: Não por força nem por poder, mas pelo M eu Espírito, diz o Senhor dos Exér­ citos (Zacarias 4:6).

Lâmpadas ou castiçais: A Bíblia se refere à Palavra de Deus como

uma lâmpada (Salmo 119:105 e 130), O salmista, Zacarias e João, na ilha de Patmos, todos se referem às Santas Escrituras como uma luz. Onde nao há Bíblia, há escuridão espiritual. Durante a Idade Escura, a Bíblia foi desprezada.

Testemunhas: A Bíblia não é só representada como uma luz, mas

também como uma testemunha. Jesus diz que as Escrituras testificam dEle (João 5:39). A história do evangelho é uma testemunha para todo o mundo (Mateus 24:14).

Na linguagem simbólica do Apocalipse, os dois candeeiros e as

duas testemunhas são referências à Palavra de Deus. Existem dois: o Antigo Testamento e o Novo Testamento. Ambos são importantes. Al­ guns acham que só o Novo Testamento é importante. Você não pode entender o Novo Testamento sem a base fornecida pelo Antigo. Jesus e os Apóstolos citavam fartamente o Antigo Testamento.

Vestidas de pano de saco: Durante 1.260 anos, as duas testemu­

nhas estão vestidas de pano de saco, um símbolo de obscuridade. Nos tempos bíblicos, o pano de saco era uma referência ao luto. Por que a Bíblia estava de luto?

A Bíblia ficou escondida sob linguagens desconhecidas. Quem não

lesse o hebraico ou o grego não podia ler a Bíblia.

Era ilegal ler a Bíblia. Mesmo os que liam em latim estavam proi­

bidos de ler a Bíblia.

Antes da imprensa, a Bíblia, que era escrita à mão, custava tão

caro que somente os que eram muito ricos podiam tê-la. Uma Bí­ blia custava mais do que uma fazenda. Os mestres eruditos das universidades e mosteiros tinham acesso à Bíblia, mas não as pes­ soas comuns.



94 T/Jp °calip se Verso Por Verso

5. Se alguém pretende Causar-lhes dano, sai do fogo da sua boca e devora

os inimigos; sim, se alguém pretende causar-lhes dano, certamente, deve morrer.

Causando dano à Palavra de Deus: Opor-se, corromper ou perver­

ter o testemunho da Palavra de Deus e desviar as pessoas dela é fazer mal contra ela. Os que fazem isso serão consumidos pelo fogo que sai da sua boca para os devorar. A Bíblia declara que eles serão punidos no lago que arde com fogo e enxofre (Malaquias 4:1).

6. Elas têm autoridade para fechar o céu, para que não chova durante os

dias em que profetizarem. Têm autoridade também sobre as águas, para convertê-las em sangue, bem como para ferir a terra com toda sor­ te de flagelos, tantas vezes quantas quiserem.

Pela palavra de Deus, Elias fechou as janelas do céu de maneira que não

choveu por três anos e meio. Pela palavra do Senhor, Moisés transformou em sangue as águas do Egito. Assim como csscs julgamentos registrados em seus testemunhos foram cumpridos, assim também as ameaças e os julga­ mentos pronunciados contra qualquer pessoa certamente serão cumpridos.

Quantas vezes quiserem: Tantas quantas forem as vezes que os julga­

mentos forem registrados, tantas serão as vezes que eles se cumprirão. O mundo ainda não experimentou as sete pragas como um exemplo disso.

7. Quando tiverem, então, concluído o testemunho que devem dar, a bes­

ta que surge do abismo pelejará contra elas, e as vencerá, e matará,

Quando acabarem o seu testemunho: Isto se refere ao testemunho

feito em panos de saco. Esse testemunho em pano de saco terminou no fim dos 1.260 anos, cm 1798. O livro de Mateus diz que esse pe­ ríodo de perseguição seria abreviado (Mateus 24:22). Estamos olhan­ do para um tempo imediatamente anterior a 1798.

A besta: Na profecia, “besta” se refere a um reino ou um poder

(Daniel 7:17 e 23). Vemos aqui um reino ou poder que faria guerra contra a Bíblia logo antes de 1798.



________ ,/lpücaUpse 11 ________ | 95

O abismo: E um poder ateu sem nenhum alicerce. Ele representa

a anarquia e confusão de doutrinas que não têm qualquer base.

Olhamos para as páginas da História e encontramos que, cm 10 de

novembro de 1793, Bíblias foram juntadas em Paris, amarradas à cau­ da de um jumento e arrastadas pelas ruas da cidade. Naquele dia, Bí­ blias foram empilhadas e queimadas enquanto as pessoas gritavam: “Viva a República da França.” Quem fosse encontrado com uma Bí­ blia em casa era condenado à morte.

A França estava dominada com o que chamaram de “filosofias do

Iluminismo”, ensinadas por Jacques Rosseau e François Voltaire. Voltai- re disse que o terremoto de Lisboa, em 1755, mostrou que Deus não Se importa conosco e que era melhor cuidarmos de nós mesmos. Ele rejeitou a inspiração de Bíblia e disse que a razão humana era muito su­ perior ao cristianismo. Ele detestava de maneira especial o Antigo Tes­ tamento, dizendo que ele reduz os humanos a selvagens embrutecidos.

Outro membro de Assembléia Nacional Francesa foi Thomas Pai­

ne, que escreveu um livro chamado A Idade da Razão. Ele disse: “De­ testo vigorosamente o Antigo Testamento.”

8, e o seu cadáver ficará estirado na praça da grande cidade que, espiri­

tualmente, se chama Sodoma e Egito, onde também o seu Senhor foi crucificado.

Sodoma e Egito espirituais: Foi no Egito que Faraó mostrou o seu

ateísmo, dizendo: “Quem é o Senhor para que eu Lhe ouça eu a voz e dei­ xe ir a Israel? Nao conheço o Senhor, nem tampouco deixarei ir a Israel.”

Qual era a característica de Sodoma? Licenciosidade. A França ti­

nha esta característica? A fornicação foi estabelecida por lei durante o período citado.

Onde o seu Senhor foi crucificado: Há quem insista que isso deve

significar Jerusalém. Mas notamos que foi na Sodoma e no Egito “espi­ rituais” onde o nosso Senhor também foi crucificado. Jesus dísse: “Em verdade vos afirmo que, sempre que o fizeste a um destes Meus peque­ ninos irmãos, a Mim o fizestes.” Espiritualmente, nosso Senhor foi cru­ cificado outra vez nas ruas de Paris. A palavra de ordem dos franceses incrédulos era: “Acabem com o desgraçado,” referindo-se a Jesus.



96 .Apocalipse Verso Por Verso

Podemos encontrar ateus em muitos países do mundo, inclusive

nos Estados Unidos, Canadá, os países da Europa e da América do Sui. Mas foi somente a França, como nação, que rejeitou a Palavra de Deus, e toda sua população celebrou o evento.

Em 11 de novembro de 1793, foi comemorado o Festival da Razão na

Catedral de Notre Dame. O que fora uma igreja cristã passou a ser o tem­ plo da razão, celebrada com prostituição e imoralidade. Naquela noite, 50 mil pessoas morreram nas ruas da França. O sangue correu livremente. Certamente o nosso Senhor foi crucificado de novo pelo Seu povo.

Como a França fez guerra contra a Bíblia? Bíblias foram juntadas e queimadas. Igrejas e instituições religiosas foram fechadas. O sábado foi abolido e uma semana dc 10 dias foi instituída. O batismo e a santa ceia foram abolidos. A existência de Deus foi negada.

A morte foi declarada um sono perpétuo. A deusa da razão foi estabelecida na pessoa de uma vil prostituta, a

quem passaram a adorar.

). Então, muitos dentre os povos, tribos, línguas e nações contemplam os

cadííveres das duas testemunhas, por três dias e meio, e não permitem que esses cadáveres sejam sepultados.

10. Os que habitam sobre a Terra se alegram por causa deles, realizarão

festas c enviarão presentes uns aos outros, porquanto esses dois profe­

tas atormentaram os que moram sobre a Terra.

A luz se apagara: As pessoas estavam contentes com a escuridão.

Elas não tinham que se preocupar com a Bíblia, suas leis e restrições.

Uma empregada doméstica tinha sido chamada à atenção pois não

fizera um bom serviço na limpeza e arrumação do quarto. Ela replicou: “Quando eu limpei o quarto, estava escuro e não pude ver a sujeira. Foi o Soi que entrou pela janela que criou o problema.” A Bíblia era como o Sol, mostrando a imundície na vida das pessoas. E por isso que muitos não gostavam da luz.

A França se encheu dc horror e terror, a ponto de aqueles que lu­

tavam contra a Bíblia terem se atemorizado. A Revolução Francesa se



A p ocalip se 11

notabilizou pelo ódio contra o cristianismo e por sua violência. Du­ rante o sangrento reinado do terror, dia após dia, e por meses, de cin­ qüenta a sessenta pessoas eram decapitadas por meio de um aparelho que contava com uma lâmina suspensa, recomendado pelo Dr. J. I. Guillotine, nome com o qual o tal aparelho ficou conhecido,

11. Mas, depois dos três dias e meio, um espírito de vida, vindo da parte

de Deus, neles penetrou, e eles se ergueram sobre os pés, e àqueles que os viram sobreveio grande medo;

Em 11 de novembro de 1793, a Bíblia foi abolida por meio de de­

creto. Em novembro de 1796, foi tomada uma resolução dando tole­ rância à Bíblia. Esta resolução não foi promulgada até junho de 1797, cumprindo à risca o período de três anos e meio.

12. e as duas testemunhas ouviram grande voz vinda do céu, dizendo-

lhes: Subi para aqui. E subiram ao céu numa nuvem, e os seus ini­ migos as contemplaram.

Para entendermos essa frase, temos que ver outras expressões simi­

lares na Bíblia. Falando da exaltação do rei Nabucodonosor, Daniel disse: “Sua grandeza cresceu e chega até ao céu” (Daniel 4:22).

A Sociedade Bíblica Britânica foi organizada em 1804 e a Socieda­

de Bíblica Americana em 1816. Essas sociedades, junto com as suas quase inumeráveis subsidiárias, estão espalhando a Bíblia por todas as partes. Antes de 1804, a Bíblia havia sido impressa e distribuída em 15 línguas. Em dezembro de 1942, já havia sido traduzida para 1.058 lín­ guas e dialetos.

Em um ano, a Sociedade Bíblica Britânica e Estrangeira produziu

uma cópia a cada três segundos, 24 horas por dia, por um ano. Ou seja, 22 cópias por minuto c 1.369 por hora. Elas foram enviadas para diferentes partes do mundo em 4.583 caixas pesando 490 toneladas. Essas Bíblias foram produzidas em 1.280 línguas.

13. Naquela hora, houve grande terremoto, e ruiu a décima parte da ci­

dade, e morreram, nesse terremoto, sete mil pessoas, ao passo que as ou­ tras ficaram sobremodo aterrorizadas e deram glória ao Deus do céu.



Apocalipse Verso Por Verso

A décima parte da cidade: A França era um dos dez reinos repre­

sentados pelos dez dedos da imagem de Nabucodonosor, um dos chi­ fres do animal com dez chifres de Daniel (Daniel 7:24) e o dragão de dez chifres de João (Apocalipse 12:3).

Com arrogância, a França desafiou todas as posições de autoridade,

o que resultou na mais completa anarquia. Seus atos, os quais desonra­ vam a Deus e desafiavam o Céu, encheram a França de cenas tão san­ guinárias, tanta carnificina e horror, que até mesmo os próprios incrédu­ los tremeram e ficaram aterrorizados. Os “remanescentes” que consegui­ ram escapar dos horrores daquela hora “deram glória ao Deus do Céu”, não porque quisessem, mas porque o Deus do Céu fez com que “até a ira humana” O louvasse. Deus deixando que todo o mundo visse que os que fazem guerra contra o Céu cavam suas próprias sepulturas.

14. Passou o segundo ai. Eis que, sem demora, vem o terceiro ai. 15. O sétimo anjo tocou a trombeta, e houve no céu grandes vozes, dizen­

do: O reino do mundo se tomou de nosso Senhor e do Seu Cristo, e Ele reinará pelos séculos dos séculos.

16. E os vinte e quatro anciãos que se encontram sentados no seu trono,

diante de Deus, prostraram-se sobre o seu rosto e adoraram a Deus,

17. dizendo: Graças Te damos, Senhor Deus, Todo-poderoso, que és e que

eras, porque assumiste o Teu grande poder e passaste a reinar.

Por três vezes diferentes somos levados sobre o terreno do sétimo

anjo. Aqui vemos a transferência dos reinos dos poderes terrenos para Aquele que tem o direito de reinar sobre eles.

18. Na verdade, as nações se enfureceram; chegou, porém, a Tua ira, e o tem­

po determinado para serem julgados os mortos, para se dar o galardão aos

Teus servos, os profetas, aos santos e aos que temem o Teu nome, tanto aos

pequenos como aos grandes, eparu destruíres os que destroem a Terra.

Começando com o surgimento espontâneo de revoluções na Euro­

pa, a partir da Revolução Francesa, a fúria das nações umas contra as outras vem crescendo constantemente. A expressão “os que destroem a Terra” indica a possibilidade de o ser humano aniquilar nações intei­ ras, ou até mesmo o mundo inteiro no auge da sua fúria.



r Apocalipse I I

A Europa nunca mais será o que costumava ser antes da Revolução

Francesa. Um historiador britânico disse:

Ainda não temos condições de avaliar todo o impacto da Revolução Fran­ cesa no curso da história mundial. Foi um dos eventos decisivos que abri­ ram uma comporta, e nas corredeiras que jorraram ainda estamos nadan­ do, às vezes achando dificil manter a cabeça acima da superfície das águas.

Aqui estão algumas mudanças que a Revolução Francesa trouxe so­

bre as questões mundiais:

1. Antes da Revolução Francesa, as guerras eram travadas com mer­

cenários e exércitos profissionais. Foi na Revolução Francesa que a convocação militar geral tornou-se prática comum.

2. Como resultado da convocação, exércitos nacionais enormes eram

lançados nas batalhas com impressionante número dc baixas. Os Estados Unidos colocaram 16 milhões de homens e mulheres uniformizados na Segunda Guerra Mundial. As baixas soviéticas chegaram a 20 milhões.

3. O comunismo é um legado recebido da Revolução Francesa. A

maioria não mais vencia. Jean Jacques Rousseau ensinou que uma mi­ noria que sabe o que é melhor para o povo deve opor-se à maioria para o seu próprio bem.

19. Abriu-se, então, o santuário de Deus, que se acha no Céu, e foi vista

a arca da Aliança no seu santuário, e sobrevieram relâmpagos, vozes, trovões, terremoto e grande saraivada.

Uma vez mais, vemos o templo no Céu. A arca do Testamento é

vista no lugar santíssimo. Os trovões, terremotos e grande saraivada re­ presentam o poder e a glória de Deus no Seu trono.

Este capítulo do Apocalipse enfatiza a luz que é lançada sobre o

mundo pelas Escrituras. A Bíblia em nossas mãos é uma fonte inesgo­ tável de poder, se usada com o poder do Espírito Santo. Embora ela seja mais disseminada do que qualquer outro livro, para muitos ela é apenas mais um livro na prateleira.

Conta-se a história de um homem que controlava um sinal ferro­

viário, antes da era da comunicação eletrônica. Houve uma ruptura nos trilhos e era sua responsabilidade avisar o trem que vinha naquela



Apocalipse Verso Por Verso

direção acerca da iminente tragédia. Houve uma demora na chegada do trem e o sinalizador adormeceu.

O trem passou velozmente pelo ponto onde ele deveria estar, apro­

ximando-se da zona de perigo. O descarrilamento do trem causou fe­ rimentos em muitos passageiros e a morte do maquinista e de outros tripulantes. Um inquérito foi instaurado para investigar a causa do aci­ dente. O sinalizador foi interrogado.

“Você ouviu o trem se aproximando?”, perguntaram-lhe. “O que

você fez ao ele chegar perto do seu posto?”

“De pé sobre os trilhos, de frente para o trem, eu balancei minha

lanterna para frente e para trás”, ele disse, movimentando as mãos para trás e para frente.

O juiz chegou à conclusão de que, se o maquinista não chegou a ver

um sinal de alerta tão claro, ele devia ter dormido sobre os controles do trem. Ao sair do tribunal, o sinalizador comentou com um dos seus amigos: “Ainda bem que ele não perguntou uma coisa. Ele não pergun­ tou se a lanterna estava acesa. Eu havia dormido, e fui despertado pelo barulho do trem que vinha em minha direção, em alta velocidade. Sim, eu balancei a lanterna, mas não tive tempo de acendê-la antes.”

Muitas pessoas têm uma lanterna apagada. Que nós, cristãos, possa­

mos fazer nossa luz brilhar, alertando o mundo sobre o seu trágico des­ tino. Que façamos a nossa parte em levantar as duas lanternas de Deus (Suas duas testemunhas), preparando assim um povo para encontrá-Lo!





A pocalipse 12



■ lU A N D O PERGUNTARAM A NAPOLEÁO BONAPARTE QUAL

era a maior necessidade da França, ele respondeu: “Mães,

mães emães.” Apocalipse 12 retrata a igreja verdadeira de Deus como uma mãe ideal, em contraste com Babilônia, a mãe das meretrizes.

1. Viu-se grande sinal no céu, a saber, uma mulher vestida do Sol com a

Lua debaixo dos pés e uma coroa de doze estrelas na cabeça,

Os três personagens principais deste capítulo são a mulher, a crian­

ça e o dragão.

A mulher: Quando comparamos Apocalipse 12 com Gênesis 3:15,

lembramos de Eva e da semente que lhe foi prometida. Muitos comen­ taristas, contudo, concordam que, na linguagem figurativa da profecia, a mulher representa o povo de Deus como um todo.

No Antigo Testamento, o povo de Israel é referido, coletivamente,

como uma mulher. Às vezes, Israel como um todo é comparado a uma mulher infiel, cujo divino esposo, Deus, vai perdoar e restaurar (Oséias 2:19 e 20; Isaías 54:1-8). Outras vezes, Israel é comparado a uma lin­ da moça a quem Deus vestiu com roupas novas e muito formosas, e escolheu para ser Sua noiva (Ezequiel 16:8-14).

Em Ezequiel 23, a igreja apóstata é representada por uma mulher

impura. Em Apocalipse 17, Babilônia, a mãe da prostituição, ê usada para representar uma igreja impura.

No Novo Testamento, a igreja crista como um todo também é

mencionada como uma noiva (II Coríntios 11:2; Efésios 5:21-23).

Quantas noivas? No passado, a noiva de Deus era um grupo de

uma só etnia; hoje, ela é um grupo mundial, de todas as etnias. No Is­ rael renovado de Deus, “não há judeu nem grego”, “nem macho nem fêmea” (Gálatas 3:28). Deus tem apenas uma noiva.



102 Apocalipse Verso Por Verso

Vestida com o Sol: A igreja é ujna ljjz para o mundo. O evangelho

traz luz. A igreja não é um edifício. Edifícios podem ser destruídos, mas a igreja ainda permanece.

A luz é a veste de Deus (Salmo 104:2). Jesus é o Sol da justiça (Ma-

laquias 4:2). O povo de Deus é chamado de filhos da luz (Lucas 16:8; I Tessalonicenses 5:5 e 8). O Soí, a Lua e as estrelas são notáveis sím­ bolos de luz. Sua relação com a mulher de Apocalipse 12 mostra que ela é virtuosa e boa, um esposa fiel e uma verdadeira mãe, gloriosa­ mente adereçada no esplendor de sua justiça (Apocalipse 9:8).

A Lua: Assim como a Lua brilha com a luz emprestada pelo Sol, as­

sim também a dispensação mosaica brilhou com luz emprestada da dis- pensação evangélica. Cada cordeiro apontava para Cristo, o Cordeiro de Deus que tira o pecado do mundo. A lei cerimonial, com todos os seus sacrifícios, era uma sombra das coisas futuras (Colossenses 2:17).

A Lua sob os seus pés significa que o antigo concerto acabou; a antiga lei

cerimonial passou. A igreja estava entrando numa nova era, vestida do Sol.

2. que, achando-se grávida, grita com as dores de parto, sofrendo tormen­

tos para dar à luz.

3. Viu-se, também, outro sinal no céu, e eis um dragão , grande, verme­

lho , com sete cabeças, dez chifres e, nas cabeças, sete diademas.

4. A sua cauda arrastava a terça parte das estrelas do Céu , as quais lan­

çou para a Terra; e o dragão se deteve em frente da mulher que estava

para dar à luz, a fim de lhe devorar o filho quando nascesse.

Quem é o dragão? O dragão é identificado como “o diabo e Sata-

nás” (Apocalipse 20:2).

Temos aqui um retrato dramático da mulher, a igreja, pronta para !

dar à luz uma criança, e do grande dragão vermelho diante dela, que j

só espera a criança nascer para matá-la.

5. Nasceu-lhe, pois, um filho varão, que há de reger todas as nações com

cetro de ferro. E o seu filho foi arrebatado para Deus até ao Seu trono.

Um filho varão: Quem foi arrebatado para Deus até ao Seu trono?

Quem tem poder para governar todas as nações? Jesus nasceu em Be-



Apocalipse 12

lém, e Satanás estava ansioso para dcstruí-Lo. Satanás odeia Cristo. Ele O odiava no Céu, pois tinha inveja da Sua posição. Eis, agora, a sua chance! O poderoso Criador deixou o Seu trono celestial. O Rei Todo- poderoso desceu à Terra para tomar a forma da humanidade debilita­ da. Não mais um Rei poderoso, mas um indefeso bebê, nascido em uma manjedoura. Ele nasceu num mundo onde Satanás tem domínio, e Satanás logo busca uma oportunidade. Ele escolhe agentes humanos para fazer sua obra satânica. Herodes torna-se seu agente.

Roma: Foi Roma que tentou destruir Jesus. O grande dragão ver­

melho é Satanás, e Roma estava agindo em nome de Satanás. O rei Herodes era uma marionete dos romanos. Durante o 2°, 3a, 4a e 5Q sé­ culos, o dragão foi o principal estandarte das legiões romanas, logo de­ pois da águia, como se essas legiões dissessem, em fiel resposta ao re­ trato pintado no livro do Apocalipse: “Somos a nação representada nesse retrato.”

Nessa guerra, todos os recursos são usados. Não há lugar para pie­

dade. Herodes enviou seus soldados para matar todos os meninos de dois anos para baixo, nascidas em Belém. Os soldados batiam nas por­ tas, invadiam as casas, arrancavam bebês dos braços de suas mães e os matavam a sangue frio diante dos olhos de seus amados. Cerca de 600 anos antes, Jeremias profetizou:

Assim diz o Senhor: Ouviu-se um clamor em Ramá, pranto e grande la­ mento; era Raquel chorando por seus filhos e inconsolável por causa deles, porque já não existem (Jeremias 3 1 :1 5 ).

Na normalmente pacífica cidade de Belém, o sangue corria pelas

ruas. Mas Deus não havia esquecido o Seu Filho unigénito. Homens sábios do Oriente levaram-Lhe presentes, e com o dinheiro José viajou para o Egito.

6. A mulher.; porém, fugiu para o deserto, onde lhe havia Deus preparado

lugar para que nele a sustentem durante mil duzentos e sessenta dias.

Do filho para a mãe: Frustrado ao tentar matar o Filho, o grande

dragão vermelho volta o seu ódio contra a mãe. Mas a mulher escapa



104 Apocalipse Verso Por Verso

para o deserto, um lugar preparado por Deus, onde seria sustentada por dois mil duzentos e sessenta dias.

O deserto faz-nos lembrar do Israel do Antigo Testamento, quan­

do ele escapou do Egito. Os israelitas acamparam com o nômades no deserto por 40 anos, quando foram sustentados fisicamente com o maná (Êxodo 16) e espiritualmente pelos Dez Mandamentos (Êxodo 20) e os ensinamentos de Moisés.

1.260 dias: A Idade Escura durou de 538 até 1798. Durante esse

período, existiu uma grande igreja mostrando sua autoridade, repre­ sentada pelas catedrais. Não foi essa a igreja que fugiu para o deserto, escondendo-se em cavernas c montanhas. Escondidos nas cavernas das montanhas, o verdadeiros crentes podiam adorar a Deus de acordo com os ditames de sua consciência.

7. Houve peleja no Céu. Miguel e os Sseus anjos pelejaram contra o dra­

gão. Também pelejaram o dragão e seus anjos;

8. todavia> não prevaleceram; nem mais se achou no Céu o lugar deles. 9. E foi expulso o grande dragão, a antiga serpente, que se chama diabo e

Satanás, o sedutor de todo o mundo, sim, foi atirado para a Terra, e, com ele, os seus anjos.

Guerra no Céu: Isso não significa que a guerra no Céu come­

çou no fim dos 1.260 dias, ou no tempo em que Jesus ascendeu ao Céu. Temos um parêntesis aqui, sem uma referência direta ao que aconteceu. O Antigo Testamento mostra que uma guerra co­ meçou há muito tempo (Ezequiel 18:12-17, Isaías 14:12-14). Je­ sus disse: “Eu via Satanás caindo do céu como um relâmpago” (Lucas 10:18).

O ponto principal de Apocalipse 12 não é o tempo quando o con­

flito começou, mas o fato de que o dragão foi derrotado.

10. Então, ouvi grande voz do céu, proclamando: Agora, veio a salvação,

o poder, o reino do nosso Deus e a autoridade do Seu Cristo, pois foi expulso o acusador de nossos irmãos, o mesmo que os acusa de dia e de noite, diante do nosso Deus.

11. Eles, pois, o venceram por causa do sangue do Cordeiro e por causa da



A p o calip se 12 105

palavra do testemunho que deram e, mesmo em face da morte, não amaram a própria vida.

12. Por isso, festejai, ó céus; e vós, os que neles habitais. Ai da terra e do

mar, pois o diabo desceu até vós , cheio de grande cólera, sabendo que pouco tempo lhe resta.

O acusador de nossos irmãos: A obra de Satanás é criticar. Ele

nunca pára de acusar o povo de Deus. Ele o acusa dia e noite. Os an­ jos louvam a Deus dia e noite, e Satanás acusa dia e noite.

Pouco tempo lhe resta: Se isso ocorreu milhares de anos atrás, por

que ali está dizendo que o diabo tem pouco tempo? A expressão “pou­ co tempo” é relativa.

Albert Einstein ficou famoso pela sua teoria da relatividade. Ele a

explicou desta maneira: “Sc você está sentado sobre um forno quence, um minuto pode parecer como uma hora. Se você está visitando uma linda mulher, uma hora pode pareccr um minuto.”

A palavra “pequeno”, quando usada para descrever um homem pe­

queno, baixo, nao tem o mesmo significado de quando é usada para descrever uma pequena distância entre duas cidades. Ela significaria algo completamente diferente se estivesse descrevendo a pequena dis­ tância entre duas galáxias. Originalmente, foi oferecida vida eterna a Satanás. Em contraste, os poucos milhares de anos que ele tem na Ter­ ra são um tempo curto. Quanto mais próximos estamos do fim, mais curtos eles vão ficando.

13. Quando, pois, o dragão se viu atirado para a Terra, perseguiu a mu-

lher que dera a luz o filho varão;

14. e foram dadas à mulher as duas asas da grande águia, para que voas­

se até ao deserto, ao seu lugar, aí onde ê sustentada durante um tem­ po, tempos e metade de um tempo, fora da vista da serpente.

Asas como de águias: Esta linguagem vem do Antigo Testamento.

Quando os israelitas escaparam da escravidão egípcia, Moisés disse que Deus os havia levado sobre “asas de águia” (Êxodo 19:4). Deus os ha­ via carregado em Seus braços eternos (Deuteronômio 33:27). Os amo­ rosos e poderosos braços de Deus ainda nos protegem.



106 |___________ Apocalipse Verso Por Verso ___________

15. Então, a serpente arrojou da sua boca, atrás da mulher; água como

um rio, a fim de fazer com que ela fosse arrebatada pelo rio.

Âgua como um rio: Em linguagem.profética, águas representam

povos (Apocalipse 17:15). Grandes excrcitos foram comissionados peETRoma cristã com o propósito de perseguir.

Que dilúvio de perseguição! Três milhões de pessoas deram suas vi­

das pela fé que aceitaram! Infelizmente, não foi apenas a Roma pagã que foi usada pelo inimigo para atacar. A igreja matou mais cristãos naquela época do que os pagãos jamais o fizeram! Nenhuma outra ins­ tituição na Terra derramou mais sangue do que a igreja.

Os piedosos valdenses, escondidos nas cavernas, lendo a Bíblia,

guardando o sábado, foram caçados como animais. No ano 1280, uma cruzada foi organizada contra eles. Em um ano, um milhão de valdenses íoram mortos. Seu único crime foi estudar a Palavra de Deus e obedecê-la.

De 1540 a 1580, 900 mil cristãos foram mortos pelos jesuítas por

obedecerem sua consciência. E 150 mil foram mortos só na Inquisição.

16. A terra, porém, socorreu a mulher; e a terra abriu a boca e engoliu 0

rio que 0 dragão tinha arrojado de sua boca.

A terra socorreu a mulher: Se as águas representam densa popu­

lação, a terra seria bem o oposto. Áreas relativamente desabitadas fo­ ram descobertas, onde os cristãos encontravam alívio da perseguição. Eles fugiram para os vales montanhosos dos Alpes e para a América do Norte.

A terra abriu a boca: Foi pela boca da serpente que as mentiras ori­

ginais foram pronunciadas e, desde então, uma catarata de doutrinas falsas vem saindo da boca da serpente. Mas a terra engoliu muitas des­ sas águas através do estudo de arqueólogos e geólogos. Arqueólogos forneceram evidências vindas da terra que ajudam a estabelecer a pre­ cisão histórica da Bíblia. A geologia fornece evidências, como a ausên­ cia de fósseis-chave, a presença de inconformidades e a intensa com­ plexidade mesmo das mais simples formas de vida, que ajudam a ex­ por a falácia do cvolucionismo.



_________________ Apocalipse 12_________________ | jq 7

17. Irouse o dragão contra a mulher e foi pelejar com os restantes da sua

descendência, os que guardam os mandamentos de Deus e têm o tes­ temunho de Jesus; e se pôs em p é sobre a areia do mar.

Dois sinais de identificação: Esta é uma igreja especial, que guar­

da os mandamentos de Deus (não nove, mas todos os dez) e tem o tes­ temunho de Jesus, o Espírito de Profecia.

A obediência ainda é o teste, e o inimigo ataca as pessoas que obe­

decem. Milhões de cristãos têm sofrido como resultado de sua obe­ diência a Deus. O dragão está irado. Se você obedece a Deus, Satanás atacará de todos os ângulos.

A descendência da mulher: Vemos uma chocante semelhança de

linguagem entre este verso e Gênesis 3:15: “Porei inimizade entre ti e a mulher, entre a tua descendência e o seu descendente. Este te ferirá a cabeça, e tu lhe ferirás o calcanhar.”

A voz da serpente era a voz de Satanás. A promessa de Deus impli­

cava hostilidade entre a mulher e Satanás, entre a semente da mulher e a semente de Satanás.

A palavra semente pode estar tanto no plural como no singular. A se­

mente da serpente significa que Satanás teria filhos que agiriam como ele. Eles também seriam acusadores dos irmãos. Jesus disse: “Vás sois do diabo, que é vosso pai, e quereis satisfazer-lhe os desejos. Ele foi homicida desde o princípio e jamais se firmou na verdade, porque nele não há verdade. Quan­ do ele profere mentira, fala do que lhe é próprio, porque é mentiroso e pai da mentira” (João 8:44). A mulher teria filhos também, e Deus prometeu ajudar e encorajar a cada um que quisesse resistir aos filhos do diabo.

A descendência especial da mulher: Aqui se está falando sobre a

sublime profecia de que um dia um certo Filho chegaria c, embora ter­ rivelmente ferido no embate, finalmente derrotaria o diabo. Jesus to­ mou a natureza humana tornando-Se um de nós, submetendo-Se tem­ porariamente à morte (Ele deixou Satanás ferir-Lhe o calcanhar), de maneira que pudesse destruir Satanás para sempre (Ele feriria a cabe­ ça de Satanás), Ver Hebreus 2:14.

Quando o general Lee e seu exército marchavam rumo a Gettys­

burg, uma menina local pegou uma vareta e saiu pela estrada para en­



108 ]___________ j/lpocalipse Verso Por Verso___________

contrar-se com o batalhão que se aproximava. Após a memorável ba­ talha, um vizinho perguntou para a menina o que ela planejava fazer contra as forças do Sul com aquele espeto. Ela respondeu: “Nada, só mostrar para eles de que lado eu estava.” Josué disse: “Porém eu e mi­ nha casa serviremos ao Senhor.”

Há uma batalha se travando no coração de homens e mulheres.

Deus está chamando pessoas que queiram mostrar de que lado estão através de uma decidida obediência aos Seus mandamentos. Nossas ações determinam se somos parte da descendência da mulher ou da descendência da serpente.





A pocalipse



monstro terrível, com dez chifres, dominou a cena. No meio dos dez O CAPÍTULO SETE DE DANIEL DESCREVE O MAR AGITADO pelo vento. Um enorme leão sai do mar seguido de um urso. Um leopardo com quatro asas logo se juntou ao urso. Então» um chifres, um décimo-primeiro chifre se esforçava para sair até que três dos dez chifres foram arrancados para dar lugar a ele.

Agora, seis séculos depois, João, na ilha de Patmos, teve uma reve­

lação semelhante.

1. Vi emergir do mar uma besta que tinha dez chifres e sete cabeças e, so­

bre os chifres, dez diademas e, sobre as cabeças, nomes de blasfêmia.

O mar:

Falou-me ainda: As águas que viste, onde a meretriz está assentada, são povos, multidões, nações e línguas (Apocalipse 17:15).

Uma besta:

Estes grandes animais, que são quatro, são quatro reis que se levantarão da terra (Daniel 7:17).

A areia do mar: E ali que a terra e o mar se encontram. Este capítu­

lo descreve duas bestas, uma que vem do mar e outra que vem da terra.

2. A besta que vi era semelhante a leopardo, com pés como de urso e boca

como de leão. E deu-lhe o dragão o seu poder, o seu trono e grande au­ toridade.

Esta besta parece um leopardo, mas tem pés como de um urso, e a

sua boca é como a de um leão.



110 Apocalipse Verso Por Verso

A besta-leopardo dc Apocalipse 13 e o pequeno chifre de Daniel 7

obviamenre são a mesma coisa. Note as comparações:

1. Ambos são poderes blasfemos (Daniel 7:25, Apocalipse 13:6). 2. Ambos fizeram guerra com os santos, o que faz deles poderes

perseguidores (Daniel 7:21, Apocalipse 13:7).

^ 3 . Ambos têm uma boca que profere blasfêmia (Daniel 7:8 e 20).

4. O chifre pequeno vem da Roma pagã. A besta de Apocalipse

13:2 se levanta ao mesmo tempo, porque o dragão, a Roma pagã, dá- lhe poder, trono e autoridade.

5. A ambos é dado poder para que continuem por 3 anos e meio,

42 meses ou 1.260 dias (Daniel 7:25, Apocalipse 13:5).

6. No final dos 1.260 dias ou anos, o chifre pequeno perderia sua

autoridade (Daniel 7:25). No fim do mesmo período, a besta leopar­ do seria levada cativa. (Apocalipse 13:10) Ambas as especificações fo­ ram cumpridas com o exílio e cativeiro do papa e a derrubada tempo­ rária do papado pela França, em 1798.

Ambos os poderes vem ao mesmo tempo para o palco onde se de­

senrola a ação, e ocupam o mesmo território, fazem o mesmo traba­ lho, existem pelo mesmo espaço de tempo c têm o mesmo destino.

O dragão dá-lhe o seu poder, o seu trono e grande autoridade:

Apocalipse 12 identifica o grande dragão vermelho como Satanás, que faz sua obra por meio da Roma pagã,

Roma tem sido chamada de a Cidade Eterna e a Cidade Santa.

Diz um provérbio que todas os caminhos levam a Roma. Roma sempre teve certo prestígio. Ela sempre foi a morada de todos os deuses pagãos.

Seu trono: Um trono é um lugar onde uma pessoa importante se

senta. As palavras usadas para trono são cathedra (grego) e sedes (do la­ tim), as quais são traduzidas como Sé. O edifício onde fica o trono é chamado sua catedral, e a cidade na qual fica o trono é chamada de Sé, O catolicismo tem sido chamado a Santa Sé, a cidade onde o trono do papa está localizado. Esta cidade é Roma.

Desde o Tratado de Latrão, celebrado com a Itália em 1929, a San­

ta Se é a Cidade do Vaticano, uma área de 44 hectares na colina do Va­ ticano, toda ela dentro da cidade de Roma.



Apocalipse 13 111

A Igreja Católica é romana. Hoje, bem como em quase toda a sua his­

tória, o seu nome oficial é Santa Igreja Católica e Apostólica de Roma.

Autoridade: Muito do prestígio secular de Roma foi passado para

a igreja. O imperador Constantino contribuiu para o prestígio do papa em 330 d.C., quando deixou a Itália e fundou Constantinopla (hoje Istambul) como a nova capital do império. Esta cidade foi construída a 1.300 quilômetros ao leste, o que significava um mes de marcha para um exército. Constantino realmente deu o seu trono para o papa. O trono dos Césares foi deixado vago. Foi nessa vaga que o papado se as­ sentou. Aqui estão as palavras de um escritor católico:

Epiedosamente subindo ao trono de César, o vicário de Cristo tomou o cetro diante do qual imperadores e reis da Europa se curvariam em reverência por muitas eras (American Catholic Quartcrly Review, abril de 1911).

Outros imperadores também outorgaram poder ao papado. Passo

a passo, o Império Romano (o grande dragão vermelho) deu grande autoridade à igreja (a besta com corpo de leopardo), com o clímax ocorrendo em 538, quando os exércitos do império expulsaram os arianos ostrogodos de Roma, o que iniciou o período de 1.260 anos.

Para tornar o cristianismo mais atraente para os gentios, os sacer­

dotes adotaram as vestimentas exteriores e os ornamentos utilizados no culto pagão. O papa Gregório teria instruído Agostinho:

Destrua os ídolos, nunca os templos. Borrife-os com água benta, ponha ne­ les relíquias, e deixe as nações adorarem nos lugares onde estão acostuma­ das (ver Roy A. Anderson, Revelações do Apocalipse, págs. 142-143).

3. Então, vi uma de suas cabeças como golpeada de morte, mas essa feri­

da mortal foi curada; e toda a Terra se maravilhou, seguindo a besta;

4, e adoraram o dragão porque deu a sua autoridade à besta; também adoraram

a besta, dizendo: Quem é semeünnte a besta? Quem pode pelejar contra ela?

A ferida mortal: A cabeça que foi ferida de morte era a cabeça pa­

pal. Em 1798, 1.260 anos depois que a igreja recebcu autoridade ab­ soluta, ela recebeu um golpe mortal, exatamente como o livro de Apo­



1 1 2 |___________ 7f lp ° ca^Pse Verso Por Verso___________

calipse tinha predito. Durante a Revolução Francesa, sob ordens de Napoleão, o general Alexander Berthier fez uma proclamação em Roma, cm 1.5 de fevereiro de 1798, informando o papa Pio VI e o povo de Roma que o papa não devia exercer nenhuma função. O papa foi enxotado dali por soldados franceses para uma série de locais dife­ rentes na Itália e no sul da França. Ele morreu na prisão, na fortaleza de Valença, em 29 de agosto de 1799. O seu corpo foi deixado inse­ pulto por um tempo. A Cidade Eterna não tinha mais um pontífice. Foi promulgado um decreto de que nenhum sucessor poderia tomar o seu lugar.

5. Foi-lbe dada uma boca que proferia arrogâncias e blasfêmias e autori­

dade para agir quarenta e dois meses;

6. e abriu a boca em blasfêmias contra Deus„ para Lhe difamar o nome e

difamar o tabernáculo, a saber, os que habitam no Céu.

Blasfêmias: Qual é a definição bíblica de blasfêmia?

Vendo-lhes a fé, Jesus disse ao paralítico: Homem, estão perdoados os teus

pecados. E os escribas e fariseus arrazoavam, dizendo: Quem ê este que diz blasfêmias? Quem pode perdoar pecados, senão Deus? (Lucas 5 :2 0 e 21).

Nos tempos bíblicos, era considerado blasfêmia um homem tentar

perdoar os pecados de outro homem. Jesus não era apenas um homem. Ele tinha autoridade para perdoar pecados, mas eles não aceitaram Sua autoridade. Se Ele fosse meramente um homem, isso teria sido blasfêmia.

Eu e o Pai somos um. Novamente, pegaram os judeus em pedras para Lhe atirar. Disse-lhes Jesus: tenho-vos mostrado muitas obras boas da parte do Pai; por qual delas M e apedrejais? Responderam-Lhe os judeus: Não ê por obra boa que Te apedrejamos, e sim por causa da blasfêmia, pois, sendo Tu homem, Te fazes Deus a Ti mesmo (João 10:30-33).

Era tido como blasfêmia um homem considerar-se Deus. Qualquer

ser humano que confere a si mesmo atributos que pertencem somen­ te a Deus é culpado de blasfêmia. Jesus disse: “A. ninguém sobre a Ter­ ra chameis vosso pai; porque só um é vosso Pai, aquele que está nos



_________________ jlpocaUpse 13___________________| 113

Céus” (Mateus 23:9). Até mesmo Jesus, como ser humano, objetou scr chamado Bom Mestre (Mateus 19:17).

No Quinto Concílio de Latrão, em 1512, foi dito do papa Júlio U:

“Tu cs o Pastor, Tu és o Médico, Tu és o Governador, Tu és o Esposo e, finalmente, Tu és outro Deus na Terra.”

Aqui estao palavras de um escritor católico, AJphonsus de Liguori,

explicando a visão católica sobre o sacerdócio:

O sacerdote assume o lugar o próprio Salvador quando, ao dizer: "Ego te absolvo ” (Eu te absolvo), ele absolve o pecado. Perdoar um simples pecado requer toda a onipotência de Deus. Por isso, o sacerdote pode, de urna cer­ ta maneira, ser chamado o criador do (Criador (Alphonsus de Liguori, Dignity and Duties o f tbe Priests, pág. 3 2 e 33).

7. Foi-lhe dado, também, que pelejasse contra os santos e os vencesse. Deu-

se-lhe atnda autoridade sobre cada tribo, povo, língua e nação;

Perseguição: A Nova Enciclopédia Católica diz:

Vista pelos padrões contemporâneos, a Inquisição, especialmente da manei­ ra como ela ocorreu na Espanha, já no final da Idade Média, pode ser clas­ sificada somente como um dos mais negros capítulos da história da igreja.

Sob a influência dús costumes e conceitos germânicos, a tortura foi pouco usa- da do século 9 até o século 12, mas, com o ressurgimento da lei romana, a prática foi restabelecida nosécub 12. .., Em / 252, o papa Inocência IVsan­ cionou a aplicação de tortura por autoridades civis a hereges, e a tortura veio a ter um lugar reconhecido nos procedimentos das cortes inquisidoras.

Ela reconhece que a Inquisição matou dois mil protestantes em 50

anos na Holanda e admite a morte de três a quatro mil huguenotes franceses no Massacre de São Bartolomeu, que começou na noite de 23 de agosto de 1572.

8. e adorá-la-ão todos os que habitam sobre a Terra, aqueles cujos numes

não jbram escritos no Livro da Vida do Cordeiro que foi morto desde a fundação do mundo.



114 | Apocalipse Verso Por Verso

9. Se alguém tem ouvidos, ouça.

10. Se alguém leva para cativeiro, para cativeiro vai. Se alguém matar à

espada, necessário é que seja morto à espada. Aqui está a perseveran­ ça e a fidelidade dos santos.

Quando o papa foi levado prisioneiro por Berthier, estas palavras

foram cumpridas. O papado tinha levado tantos outros cativos, e ago­ ra ele mesmo estava indo para o cativeiro.

11. Vi ainda outra besta emergir da Terra; possuía dois chifres, parecen­

do cordeiro, mas falava como dragão.

O terceiro grande símbolo: As tentativas feitas na Idade Média

para entender a besta-cordeiro com chifres falharam. O povo não pôde entender esta profecia antes que ela se cumprisse. Entende-se melhor a profecia depois que ela se cumpre. E por isso que Jesus afirmou: “Disse-vos agora, antes que aconteça, para que, quando acontecer, vós creiais” (João 14:29).

O grande dragão vermelho = Roma pagã. A besta-leopardo = Roma papal.

Ambos representam um grande poder religioso. O terceiro poder

deve também simbolizar uma nação que representa um grande sistema religioso. O paganismo abrange todas as nações não cristãs, o que compreende mais da metade da população do globo. O catolicismo pertence a nações que compõem uma grande parte da cristandade. O outro grande poder religioso é o protestantismo.

Emergindo da terra: A profecia fala sobre uma naçao que repre­

senta um forte poder religioso, que não é nem o paganismo nem o cristianismo, e que é representado por uma besta com dois chifres que emerge da terra. Quando é que subiria esta nação? No tempo em que o papado, ao ser levado para o cativeiro, foi derrubado pela França, em 1798.

As quatro bestas de Daniel 7 e a besta-leopardo de Apocalipse 13

emergiram do mar. Se as águas representam densas populações, a ter­ ra deve representar o oposto, uma população escassa. Nações novas ge-



Apocalipse 13 | 115

ralmentc surgem derrubando outras nações e tomando os seus lugares. O profeta viu esta nação “emergindo” (do grego anabainon ), que sig­ nifica crescer como uma planta.

Chifres como de cordeiro: 29 vezes, no Apocalipse, a palavra cor­

deiro se refere a Jesus. Chifres, em Daniel e Apocalipse, são símbolos de poder governamental. Esta besta de dois chifres usa seu poder go­ vernamental de uma maneira gentil, quase cristã.

Os chifres não têm coroas como o grande dragão vermelho e a bes­

ta com corpo de leopardo. Isso indica que não haverá nem papa, nem rei, mas uma república ou um poder democrático. O fato de ter dois chifres pode ser uma alusão à liberdade civil e religiosa.

A América foi fundada sobre princípios de liberdade religiosa. O

artigo VI, seção 4, da Constituição americana diz:



Urna vez que cada perna tem o direito de escolher sua própria religião

sem o preço da discriminação , nenhum teste religioso jamais será requeri­ do como forma de qualificação para qualquer cargo ou função pública nos Estados Unidos.

Falando como um dragão: Vemos aqui uma completa mudança.

As características tão ternas, parecidas com as de um cordeiro, mudam para as de um dragão. Como fala uma nação? Um governo fala por meio de suas leis. De acordo com esta profecia, podemos esperar per­ seguições, mesmo nesta república da Uberdade, a qual, por muitos anos, tem sido um refúgio para os perseguidos.

O dragão foi um perseguidor implacável da igreja. O leopardo, que

veio a seguir, também foi um poder perseguidor que ceifou a vida de milhões de cristãos durante os 1.260 anos. Quando esta besta fala como um dragão, isso quer dizer que sua natureza muda de cordeiro para dragão, e que ela faz o mesmo tipo de obras do dragão que veio antes dela.

12. Exerce toda a autoridade da primeira besta na sua presença. Eaz com

que a terra e os seus habitantes adorem a primeira besta, cuja ferida mortal fora curada.



116 Apocalipse Verso Por Verso

Como pode ser possível tamanha mudança? Note a maneira como

a América mudou sua atitude com relação ao catolicismo:

Em outubro de 1951, o presidente Harry Truman pediu ao Sena­

do que aprovasse a indicação que fizera de um embaixador para o Es­ tado do Vaticano. Houve uma onda de protestos. Dificilmente um grupo de igrejas protestantes no país deixa de expressar sua oposição. O presidente retirou sua proposta.

Março de 1984. O presidente Ronald Reagan indicou William A.

Wilson como embaixador para o Estado do Vaticano. A indicação foi aprovada pelo Senado por 81 votos a 13. Poucas objeções foram ouvidas.

Nunca antes houve tanta pressão sobre o governo para que impo­

nha leis religiosas. Os protestantes fundamentalistas costumavam in­ sistir na separação entre Igreja e Estado. Agora, organizações como a Maioria Moral estão exigindo regulamentações morais patrocinadas pelo governo. Em cumprimento à profecia, vemos os Estados Unidos começando a cxcrcer o seu poder político para impor uma religião que se oponha aos Dez Mandamentos.

Exerce toda a autoridade da primeira besta: As pessoas são levadas a

adorar a primeira besta. A palavra “adorar” vem do verbo grego kuneo, que quer dizer “eu beijo”. Esta adoração significa submissão à autoridade e de­ creto daquele a quem se presta reverência. Este é o retrato que a profecia fornece da adoração dedicada ao papado pelos chamados protestantes.

13. Também opera grandes sinais, de maneira que atéfogo do céu faz des­

cer à terra, diante dos homens.

Os Estados Unidos têm sido chamados de terra das maravilhas, ter­

ra da ciência, da invenção e da produção em massa, o mundo do aprendizado, da cura, da velocidade e do glamour insuperável. Mas es­ tamos vendo maravilhas no mundo religioso, bem aqui. Jesus disse:

Porque surgirão falsos cristos e falsos profetas operando grandes sinais e prodígios para enganar, se possível, os próprios eleitos (Mateus 24 :2 4 ),

O espiritismo moderno nasceu no lado oeste de Nova Iorque, no

século 19, com as irmãs Fox. Foi através de médiuns americanos que



Apocalipse 13 117

o espiritismo se espalhou pelo mundo. Por meio do movimento da Nova Era, ele vem penetrando o cristianismo, tanto o protestante quanto o católico (ver Living Lies about Death an d the Hereafter [Men­ tiras Vivas Acerca da Morte e da Existência Pós-vida]).

14. Seduz os que habitam sobre a Terra por causa dos sinais que lhe foi dado

executar diante da besta, dizendo aos que habitam sobre a Terra que façam uma imagem à besta, àquela que, ferida à espada, sobreviveu;

Uma imagem à besta: Uma imagem é algo que lembra muito bem

uma outra coisa. Se um jovem tem a mesma imagem do pai, é porque ele se parece muito com o pai. A besta-leopardo recebeu autoridade do grande dragão. Houve uma união da Igreja e do Estado que destruiu a liberdade religiosa. Vemos poderes em atividade para restringir nos­ sas liberdades. Pessoas religiosas estão clamando que os Estados Uni' dos são um país muito secular. Essas pessoas pensam que o remédio é uma federação de igrejas com poder governamental. Se a igreja não pode salvar o povo por meio da pregação do evangelho, ela vai tentar conseguir isso através da política e da força.

15. e lhe foi dado comunicar folego à imagem da besta, para que não só

a imagem falasse, como ainda fizesse morrer quantos não adorassem a imagem da besta.

16. A todos, os pequenos e os grandes, os ricos e os pobres, os livres e os es­

cravos, faz que lhes seja dada certa marca sobre a mão direita ou so­ bre a fronte,

17. para que ninguém possa comprar ou vender, senão aquele que tem a

marca, o nome da besta ou o número do seu nome.

18. Aqui está a sabedoria. Aquele que tem entendimento calcule o núme­

ro da besta, pois é número de homem. Ora, esse número ê seiscentos e sessenta e seis.

666: Este número místico representa um sistema, em vez de um in­

divíduo. Como é usado num sentido simbólico, ele não pode ser uma marca literal.

Os antigos diziam que Deus opera pela matemática. Sua religião

era uma mistura de religião, astrologia, alquimia, ciências físicas c 118 Apocalipse Verso Por Verso



mentais, e matemática. A astrologia antiga dividia o céu estrelado em 36 constelações. Estas eram representadas por diferentes amuletos cha­ mados Sigilla Solis, ou o selo solar. Os amuletos revelavam a veneração que os antigos tinham pelo deus-sol.

Vicarius Filii D ei é um título muito comum para o papa. Note es­

tas palavras de uma publicação católica:

O título de papa de Rnma é Vicarius Filii Dei, e se você tomar as letras do seu título, as quais representam numerais latinos, e então somá-las, o resultado será 666 (Our Sunday Visito r, 15 de novembro de 1914).

v = 5 F = 0 I = 1 1 = 1 c = 100 L = 50 A = 0 I = 1 R = 0 1 = 1 I = 1

V - 5 D = 500 s = 0 E = 0

I = 1

Total 666

Outros títulos trazem resultado semelhante. A língua sagrada da igre­

ja tem sido o latim, A palavra do grego antigo para "homem que fala la­ tim” é lateinos. Eis o cálculo, tendo a numerologia grega como base:

L = 30 A = 1 T = 300 E = 5 I = 10 N = 50 O = 70 S = 200

Total = 666



__________________^Ipocalipse 13__________________| ^ 9

A igreja também tem sido chamada de “O Reino Latino”. Em gre­

go, O Reino Latino é:

H = 0 B = 2 E = 8 A = 1

S = 200

L = 30 I = 10 A = 1 L = 30 T = 300 E = 5 I = 10 I = 10 N = 50 A = 1 E = 8

Total 666

Quando o braço italiano da igreja cristã forçou a sua ascensão ao po­

der e buscou controlar a igreja, ele tornou-se a Igreja Católica Romana, ou a ígreja da Itália. Em grego, ela foi chamada ITALIKA EKKLESIA.

I = 10 E = 5 T = 300 K = 20 A = 1 K = 20 L = 30 L = 30 I = 10 E = 8 K = 20 S = 200 A = 1 I = 10

A = 1

Total 666

Nota: Eruditos gregos testaram nomes de cerca de 400 outros rei­

nos, nenhum dos quais apresenta a soma de 666.

Quando Babilônia é mencionada na palavra de Deus, o número 6

é estranhamente destacado. A imagem de ouro de Nabucodonosor ti­ nha 60 côvados de altura e seis côvados de largura. Havia seis instru­ mentos musicais diferentes na sua banda. Em Daniel 3, a árvore que representava o poder babilónico é mencionada seis vezes. Belsazar teve



120 |___________ jlpocnlipse Verso Por Verso___________

o seu destino selado enquanto adorava os deuses dc ouro, prata, bron­ ze, ferro, madeira e pedra, um total de seis (Daniel 5:4), Em Apocalip­ se, o nome Babilônia ocorre seis vezes.

No desafio de Lúcifer a Deus, o pronome pessoal “eu” e o possessivo

“meu” são usados seis vezes (Isaías 14:13 e 14), Na história da constru­ ção da torre de Babel, ou Babilônia, o pronome “nós” é usado seis vezes.

Os judeus acreditavam que havia uma maldição no número seis,

mesmo estando ele sozinho. Multiplique-o por três e ele terá uma po­ tência para o mal impossível de ser superada. Para os judeus, seis era o número da intranqüilidade; sete, o da perfeição; oito, o número da vi­ tória. Se um número era multiplicado por três, o resultado indicava a eternidade da coisa simbolizada:

666 = intranqüilidade eterna

777 = perfeição eterna

888 = vitória eterna

A marca da besta: Apocalipse 7 indica que o selo ou sinal de Deus

c a observância do sábado do quarto mandamento. Em contraste, o si­ nal de fidelidade ao poder da besta é a guarda do domingo. A Igreja Católica Romana, falando da mudança do sábado para o domingo, diz que o poder da igreja é provado:

... pelo próprio ato de trocar o sábado pelo domingo, com o que os protes­ tantes estão de acordo; e, portanto, eles nitidamente se contradizem ao guardar estritamente o domingo, e quebrantar outras festas ordenadas pela mesma igreja (An Abridgment of the Christian Doctrine/

Sobre a mão direita ou sobre a fronte: Esta marca na mão ou na

fronte pode indicar que não apenas o trabalho (a mão) mas tambem a crença (a fronte) são afetados.

Comprar ou vender: Esta severa medida será tomada num esforço

para que haja conformidade com os ditames da imagem. Os cristãos en­ frentarão um boicote de alcance mundial. Os que se recusarem a alinhar- se com essa confederação político-religiosa serão considerados dissiden­ tes. A eles serão negados emprego e sustento. Mas Deus cuidará deles.





A pocalipse 14



N AS CENAS DA REVELAÇÃO, JOÃO CONTEMPLA UMA ABRUP- ta transição quando a figura de um dragão furioso é substituí­ da por uma visão de pureza e calma. No capítulo anterior, vimos o po­ der perseguidor com suas características bem distintas. Agora, vemos os que são perseguidos, e as características distintas dos verdadeiros adoradores de Deus.

1. Olhei, e eis o Cordeiro em pé sobre o monte Sião, e com ele cento e qua­

renta e quatro mil, tendo na fronte escrito o seu nome e o nome de seu Pai.

Os 144. mil: Este é o mesmo grupo claramente identificado em

Apocalipse 7:2-8. Eles têm o nome do Pai escrito em suas frontes, o qual está no selo descrito no capítulo 7.

O monte Sião: O monte Sião é citado tanto no Antigo quanto no

Novo Testamento como o trono peculiar de Deus, e, aos olhos de Is­ rael, famoso pela beleza do orvalho matinal (Salmo 133:3). É em Sião que Deus habita (Salmo 9:11). E do monte Sião, por Ele amado (Sal­ mo 78:68), que vem a salvação (Salmo 14:7). É sobre o “monte santo de Sião” que Deus declarou o filho como Rei quando disse: “Tu és Meu Filho, Eu, hoje, Te gerei” (Salmo 2:6 e 7). E para Sião que “os res­ gatados do Senhor voltarão e virão. ... com cânticos de júbilo; alegria eterna coroará a sua cabeça” (Isaías 35:10). E a Jerusalém celestial com sua incontável hoste de anjos (Hebreus 12:22-24).

2. Ouvi uma voz do céu como voz de muitas águas, como voz de grande

trovão; também a voz que ouvi era como de harpistas quando tangem a sua harpa.

3. Entoavam novo cântico diante do trono, diante dos quatro seres viven­

tes e dos anciãos. E ninguém pôde aprender o cântico, senão os cento e quarenta e quatro mil que foram comprados da Terra.



122 |___________ y/poca/ipse Verso Por Verso___________

O novo cântico: Este cântico é chamado de cântico de Moisés e

cântico do Cordeiro (Apocalipse 15:3). O cântico de Moisés em Êxodo 15 é um cântico de livramento. O cântico dos 144 mil é um cântico de livramento. Ninguém mais pode juntar-se a eles, pois ne­ nhum outro grupo de pessoas haverá passado por experiência como a deles. Este cântico não pôde ser cantado até que o Cordeiro foi mor­ to. Os anjos não puderam unir suas vozes neste cântico dos remidos, pois Cristo não morreu pelos pecados deles.

4. São estes os que não se macularam com mulheres, porque são castos. São

eles os seguidores do Cordeiro por onde quer que vá. São os que foram redimidos dentre os homens , primícias para Deus e para o Cordeiro;

Não se macularam com mulheres: Aquelas mulheres promíscuas

de quem eles se afastaram são descritas em Apocalipse 17:18: “A mu­ lher que viste é a grande cidade que domina sobre os reis da Terra.”

A grande cidade que reinou sobre os reis da Terra no tempo de João

foi Roma. Esta cidade deu o seu nome para a igreja que é representa­ da pela mulher, e esta igreja trocou os ensinamentos e os mandamen­ tos de Deus por doutrinas e mandamentos de homens.

João está falando de fornicação espiritual. Esta é uma figura de

linguagem comum na Bíblia. Muitas vezes é dito que os homens iam se prostituir após os seus ídolos. O povo de Deus tem evita­ do tanto a idolatria espiritual como a idolatria declarada e exte­ rior. Eles entregaram-se ao Senhor Jesus Cristo tal como uma vir­ gem entrega-se a seu marido (II Coríntios 11:2). Renunciaram à infidelidade a Deus e à verdade divina - infidelidade que o Anti­ go Testamento tantas vezes menciona como fornicação ou adulté­ rio espiritual.

Seguidores do Cordeiro: Não há nada na vida do Redentor em que

eles não tomem parte, seja no Céu, seja na Terra. Eles O seguem em Sua humilhação, Seus labores, sofrimentos, morte, ressurreição e as­ censão. Ele O seguem na prosperidade e na adversidade, na alegria e na tristeza, na perseguição e no triunfo.

Ser cristão significa viver como Jesus viveu. Jesus disse: “Segue-

Me.” São os redimidos da Terra. Eles seguem a Cristo sem medo da



Apocalipse 14 123

morte, e são transformados por ocasião da volta de Cristo (I Tessalo- nicenses 4:16 e 17; I Coríntios 15:51-53).

Pois o Cordeiro que Se encontra no meio do trono os apascentará e os guiará para as fontes da água da vida. E Deus lhes enxugará dos olhos toda lágrima (Apocalipse 7:17).

Os redimidos dentre os homens: Eles foram cativos de outros ho­

mens uma vez, mas Deus, em Sua misericórdia, os libertou.

5. e não se achou mentira na sua boca; não têm mácula.

Não se achou mentira na sua boca: Eles rejeitaram toda a falsida­

de, aceitaram e proclamaram a verdade de Deus. As palavras, atos e pensamentos deles sao puros. Não há pecaminosidade que macule suas ações, mas até mesmo seus pensamentos estão em perfeita harmonia com a vontade dAquele que se assenta no trono. Suas características sao: obediência, pureza, separação e veracidade.

6. Vi outro anjo voando pelo meio do céu, tendo um evangelho eterno

para pregar aos que se assentam sobre a Terra, e a cada nação, e tribo, e língua, e povoy

O evangelho eterno: A palavra inglesa gospel (evangelho) vem do

inglês arcaico godspel, que quer dizer “boas-novas”. No Novo Testa­ mento, é usada a palavra evangelion> da qual vêm “evangelho” e “evan­ gelista”. Um evangelista passa a sua vida pregando as boas-novas.

O evangelho eterno nunca muda. Existe apenas um evangelho (Ro­

manos 1:16 e 17; Gálatas 1:8). Ele foi anunciado primeiro no Éden (Gênesis 3:15), depois para os filhos de Israel (Hebreus 4:1 e 2), e é proclamado de novo a cada geração. O evangelho vai ao encontro de cada necessidade, de cada crise na história do mundo.

Cada nação, tribo, língua e povo: Não é um ramo que brotou de

alguma denominação, mas um movimento poderoso, invencível e mundial, que começou pequenino e envolveu a Terra - um movimen­ to organizado para a obra final de Deus pela humanidade caída.



124 . /(pocalipse Verso Por Verso

7. dizendo, em grande voz: Temei a Deus e dai-Lhe glória, pois é chega­

da a hora do seu juízo; e adorai Aquele que fez o céu, e a Terra, e o mar, e as fontes das águas,

Temei a Deus: Não temam aos homens, mas temam a Deus. Não

dêem glória a si mesmos ou a outros homens, mas dêem glória a Deus. Nao adorem ídolos, dinheiro, prazer ou as ciências humanas, mas ado­ rem o grande Criador que, por Seu imenso poder e palavra, fez todas as coisas.

“Pelo temor do Senhor os homens evitam o mal” (Provérbios

16:6). Deus chama o Seu povo do pecado para a justiça, da transgres­ são da Sua lei para a obediência. O que significa temer a Deus?

D e tudo o que se lem ouvido, a suma é: Teme a Deus e guarda os Seus mandamentos; porque isto é o dever de todo homem (Eclesiastes 12:13).

Dai glória a Deus: Como damos glória a Deus? Confessando nossos pecados (Josué 7:19). Agradecendo-Lhe Suas bênçãos (Lucas 17:12-17). Guardando os mandamentos de Deus (Apocalipse 14:12; II Tessa-

lonicenses 1:10).

E chegada a hora do Seu juízo: Por causa de um estudo superficial

da Palavra dc Deus, muitos cristãos têm limitado o julgamento à segun­ da vinda de Cristo. A Bíblia apresenta quatro fases do julgamento final:

1. O julgamento antes da segunda vinda: o Filho do Homem di­

rige-se ao Ancião dc Dias (Daniel 7:9-14, 26, 27), purifica o santuá­ rio (Daniel 8:14) e abre os livros (Daniel 9:10) para revelar quem está qualificado para constar no livro da vida.

2. O julgamento na segunda vinda: O Filho do Homem, sentado

em grande glória, separa as ovelhas dos cabritos (Mateus 25:31-46).

3. O julgamento durante o milênio: Durante mil anos, os santos

sentarão em seus tronos com sua tarefa de examinar os registros dos que se perderam e dos anjos caídos (Apocalipse 20:4; I Coríntios 6:2 e 3).



_________________.jZfywcofipse 14_________________ | 225

4. O julgamento no fim do milênio: Ao terminarem os mil anos,

a sentença é executada, e os que se perderam e a própria morte sao lan­ çados no lago de fogo (Apocalipse 20:12-15).

Foi por identificarem o julgamento exclusivamente com a segunda

vinda que os cristãos presumiram que o fim dos 2.300 dias revelava a data desse evento. Eles estavam equivocados acerca da segunda vinda, mas corretos acerca do julgamento.

Um tempo marcado para o julgamento: Em seu sermão em Atenas,

Paulo disse que Deus “estabeleceu um dia em que há de julgar o mun­ do com justiça, por meio de um varão que destinou e acreditou diante de todos” (Atos 17:31). Havia um tempo definido para o julgamento.

Este capítulo apresenta quatro eventos em ordem: A declaração de que chegou a hora do juízo. O clamor de que Babilônia caiu.

O aviso contra a adoração da besta e da sua imagem. A vinda do Senhor para ceifar a terra.

Em I Corfntios 15:42-54 é mostrado que os justos ressuscitarão in­

corruptíveis e glorificados. Apocalipse 20:4-6 diz que os bem-aventu­ rados e santos têm parte na primeira ressurreição. Isso mostra que, na ressurreição, já foi tomada uma decisão a respeito dos justos de Deus. Tal fato é vigorosamente confirmado em Apocalipse 22:11 e 12, quan­ do o Salvador proclama Sua sentença final. Para o justo, o julgamento está plenamente completo antes que o Senhor venha.

Adorai o Criador: Este apelo para uma reforma na adoração a

Deus está baseado nos termos do quarto mandamento. Ele cita as mes­ mas palavras do mandamento. E um apelo para adorar o Deus que fez “os céus, a Terra, o mar e tudo o que neles há e, ao sétimo dia, descan­ sou; por isso abençoou o dia de sábado e o santificou” (Êxodo 20:11).

Uma vez que o registro bíblico da criação está sendo negado por

tantos, e uma vez que o sábado de Deus, um sinal do Seu poder cria­ dor, foi posto de lado pela humanidade em geral, é vital que todas as pessoas, em todas as partes, sejam chamadas para adorar o verdadeiro



126 Apocalipse Verso Por Verso

Deus e, assim fazendo, aceitem o sinal do Seu poder criador, que é o sábado do quarto mandamento.

A primeira mensagem angélica:

Atinge cada nação, raça, língua e povo. Chama o homem para adorar a Deus. Chama o homem para glorificar a Deus. Anuncia a hora do juízo divino.

Chama o povo para adorar o Criador.

8. Seguiu-se outro anjo, o segundo, dizendo: Caiu, caiu a grande Babi­

lônia que tem dado a beber a lodtis as nações do vinho da fúria da sua prostituição.

A Babilônia mística: A palavra Babilônia, ou Babel, quer dizer confu­

são. FJa teve sua origem com a cidade e a torre que o povo tentou cons­ truir na terra de Sinar, depois do dilúvio. Foi lá que as línguas do mundo foram confundidas. E um símbolo adequado para as igrejas populares e se­ culares, com suas centenas de diferentes seitas e doutrinas contraditórias.

1. Mae das meretrizes: Apocalipse 12 fala sobre a mãe verdadeira, a

igreja pura. Babilônia também é uma mãe; ela c chamada a mãe das mere­ trizes. Para ser a mãe das meretrizes, ela deve ter filhas que são meretrizes.

No credo do papa Pio IV, lemos:

Reconheço a Santa Igreja Católica Apostólica Romana como mãe e sobera­ na de todas as igrejas (Joseph Faa D i Bruno, Catholic Bdief! pág. 253).

2. Um poder perseguidor: Ela estava “embriagada com o sangue dos

santos e com o sangue das testemunhas de Jesus” (Apocalipse 12:6). Tra­ ta-se do mesmo poder do pequeno chifre de Daniel 7:25 e Apocalipse 13.

3. Doutrinas da antiga Babilônia: A religião da igreja de Roma é

um reavivamento da religião da antiga Babilônia. Uma comparação cuidadosa do ritual da antiga e da moderna Babilônia mostra que uma é cópia da outra, e é fácil estabelecer a conexão histórica através do pa­ ganismo da Roma política.



A pocalipse 14 127

Ela reclama um sacerdócio com poderes e privilégios excepcionais,

exatamente como fazia a antiga Babilônia.

Através do dogma da imaculada conceição da Virgem Maria, ela

nega que Deus, em Cristo, tenha habitado na mesma carne que o ser hu­ mano caído, exatamente como fazia a antiga Babilônia (Daniel 2:11).

Ela reclama jurisdição espiritual universal e exige submissão sob

pena de sofrer dores e castigos, exatamente como fazia a antiga Babi­ lônia (Daniel 3).

Ela repudia a verdade básica evangélica da justificação pelo fé, e jac-

ta-se de suas obras, exatamente como fazia a antiga Babilônia.

4. Todas as nações embebedam-se com o seu vinho: A Babilônia

mística tem um cálice de ouro na mão (Apocalipse 17:4). A antiga Ba­ bilônia foi comparada a um copo de ouro (Jeremias 51:7).

Em 1825, por ocasião do jubileu, o papa Leão XII cunhou uma

medalha onde, de um lado, estava a sua própria imagem e, do outro, a imagem da igreja de Roma simbolizada por uma mulher segurando uma cruz em sua mão esquerda e um cálice na direita. Uma inscrição em volta dela dizia: “Sedet super universum” (o Universo inteiro é o seu trono) (Alexander Hislop, The Two Babylons, pág. 6.).

Multidões têm bebido o vinho de suas falsas doutrinas. Quando

as professas igrejas protestantes repudiaram o princípio fundamen­ tal do protestantismo, colocando de lado a autoridade da Bíblia e aceitando a tradição, a especulação e as leis feitas por homens, elas adotaram os princípios da Babilônia moderna, e podem ser consi­ deradas como filhas de Babilônia, escolhendo deliberadamente be­ ber do seu cálice.

A posição católica romana com respeito à Bíblia não é compatível

com os princípios de a Bíblia somente {sola Scripturd) da Reforma pro­ testante. A igreja diz:

Embora estas duas vertentes (a B íblia e a tradição), no que tange à sua

origem divina, sejam igualmente sagradas, e ambas plenas de verdades re­ veladas, mesmo assim, das duas, a tradição ê mais clara e segura (Joseph F aa D i Bruno, Catholic Belief, pág. 45).

Isso contradiz a Bíblia, que nos alerta contra a tradição.



128 :tIpocaUpse Verso (Por Verso

O mundo vai maravilhar-se com ela: C) mundo fica extasiado e ma­

ravilhado com o surpreendente reavivamento do seu poder. Isso tem sido especialmente verdade desde que a independente soberania da Ci­ dade do Vaticano foi reconhecida pela Itália, em 1929. O papa disse:

Este momento tão importante, tão histórico> que se coloca entre o passado e o futuro, fecha o passado e abre o futuro ( Codress, 2 7 de junho de 1929).

9. Seguiu-se a estes outro anjo, o terceiro, dizendo, em grande voz: Se al­

guém adora a besta e a sua imagem e recebe a sua marca na fronte ou sobre a mãoy

10. também esse beberá do vinho da cólera de Deus, preparado, sem mis­

tura, do cálice da sua ira > e será atormentado com fogo e enxofre, diante dos santos anjos e na presença do Cordeiro.

11. A fu maça do seu tormento sobe pelos séculos dos séculos , e não têm des­

canso algum, nem de dia nem de noite, os adoradores da besta e da sua imagem e quem quer que receba a marca do seu nome.

O aviso do terceiro anjo é dado em alta voz, e há quatro coisas que

devem ser consideradas:

1. Ele alerta contra a adoração da besta. O primeiro anjo convida

para adorar “aquele que fez o céu e a Terra”. O terceiro anjo alerta con­ tra a adoração da besta. Deve haver, e há, uma diferença essencial. Se aceitamos os ensinos e mandamentos da besta em vez da Palavra e da Lei de Deus, estamos adorando a besta.

2. Ele alerta contra a adoração da imagem da besta. Sc cedemos à

pressão do protestantismo apostatado ao este dar a mão ao poder civil para impor a marca da besta, náo podemos ser considerados como ver­ dadeiros adoradores do Criador.

3. Ele alerta contra receber o sinal da besta. Nas derradeiras horas

da crise, a marca papal da guarda do domingo será imposta pela lei ci­ vil. O alerta de Deus é proferido contra essa marca. Ao Deus chamar as pessoas para adorar o Criador, a questão do sábado-domingo será claramente delineada.



_________________ . /Ipocalipse 14_________________ | 129

4. Ele alerta acerca da ira de Deus sobre aqueles que não ouvirem

o Seu aviso. Todos temos que escolher entre a ira do homem e a ira de Deus. É entre a obediência ao homem e a obediência a Deus que a de­ cisão precisa ser feita.

O sinal: No capítulo 7, estabelecemos que o selo ou a marca de

Deus é o quarto mandamento.

A observância do domingo pelos protestantes é uma honra prestada, a des­ peito deles mesmos, a autoridade da Igreja Católica (Monsignor Lu is Se- gur, Plain Talk About the Protestantism o f Today, pág. 213).

A Bíblia diz "Lembra-te do dia de sábado para o santificar. ” A Lgreja ca­ tólica diz: “Não! IJeLo meu poder divino, eu revogo o dia de sábado e or­ deno que santifiquem o primeiro dia da semana. ” E aí eslã! Todo o mun­ do civilizado curva-se em reverente obediência à ordem da santa Lgreja Católica! (T. Enright, um sacerdote católico romano, em carta de 11 de

janeiro de 1892, publicada no Amercian Sentinel).

11. A fumaça do seu tormento sobe pelos séculos dos séculos, e não têm des­

canso algum, nem de dia nem de noite, os adoradores da besta e da sua imagem e quem quer que receba a marca do seu nome.

A palavra aion> aqui traduzida como “pelos séculos dos séculos”, é

assim definida por G. Abbott-Smith, no M an u al Greek Lexicon o f the New Testament [Manual Léxico Grego do Novo Testamento]: “Um es­ paço de rempo como uma vida inteira, geração, período da História, e período indefinidamente longo.”

12. Aqui está a perseverança dos santos, os que guardam os mandamen­

tos de Deus e a fé em Jesus.

Fé em Jesus:

1. A fc em Jesus levará à aceitação sincera das coisas que Jesus en­

sinou. Professar crer em Jesus e rejeitar os Seus ensinos é uma triste contradição de idéias.



130 ' flpocatipse Verso (Por Verso

2. Fé em Jesus implica aceitar a Bíblia inteira como a autoridade ins­

pirada em questões de doutrina e como a norma de conduta cristã. Isso inclui tanto o Antigo como o Novo Testamento, pois o próprio Jesus acreditava que os seus autores foram escritores escolhidos por Deus.

3. A fé em Jesus levará ao estudo sério das profecias de Daniel e

Apocalipse. O povo remanescente de Deus, ao contrário da maioria dos professos cristãos de hoje, não negligenciará nem menosprezará a Bíblia, como se tratasse de um livro selado, que não pode ser entendi- do. O anjo disse para João de maneira específica: “Não seles as pala­ vras da profecia deste livro” (Apocalipse 22:10).

4. A fé em Jesus leva à confiança em Sua promessa de voltar à Ter­

ra uma segunda vez, de maneira pessoal e visível. “Voltarei e vos rece­ berei para Mim mesmo”, prometeu Jesus aos Seus discípulos, “para que, onde Eu estou, estejais vós também.”

Guardam os mandamentos de Deus: Muitas vezes a Bíblia identi­

fica o verdadeiro povo de Deus como o que guarda os Seus manda­ mentos (Apocalipse 12:17, Apocalipse 14:12, Isaías 8:20, João 14:15, I João 2:3 e 4).

A luz de Deus hoje brilha para nós. O fato de que alguns dos nos­

sos antepassados não tiveram a mesma luz que temos hoje não quer di­ zer que temos de rejeitar a luz. Como escreveu o Bispo Ken: “O erro antigo é o pior dos erros, / a continuidade pode provocar uma maldi­ ção. / Se a Idade Escura turvou o olhar dos nossos pais, / devem, en­ tão, seus filhos cerrar os olhos por causa da luz?”

73. Então, ouvi uma voz do céu, dizendo: Escreve: Bem-aventurados os

mortos que, desde agora , morrem no Senhor. Sim, diz o Espírito, para que descansem das suas fadigas, pois as suas obras os acompanham.

Por que os que morrem neste ponto recebem uma bênção especial?

Obviamente, eles são poupados de algumas das tribulações que vêm pela frente. Eles descansam das suas fadigas.



^Apocalipse 14 131

14. Olhei, e eis uma nuvem branca, e sentado sobre a nuvem um seme­

lhante a filho de homem, tendo na cabeça uma coroa de ouro e na mão uma foice afiada,

15■ Outro anjo saiu do santuário, gritando em grande voz para aquele

que se achava sentado sobre a nuvem; Toma a tua foice e ceifa, pois chegou a hora de ceifar, visto que a seara da Terra já amadureceu!

16. £ aquele que estava sentado sobre a nuvem passou a sua foice sobre a

Terra, e a Terra foi ceifada .

17. Então, saiu do santuário, que se encontra no Céu, outro anjo, tendo

ele mesmo também urna foice afiada.

18. Saiu ainda do altar outro anjo, aquele que tem autoridade sobre o

fogo, e falou em grande voz ao que tinha a foice afiada, dizendo:

Toma a tua foice afiada e ajunta os cachos da videira da Terra, por­ quanto as suas uvas estão amadurecidas’.

19. Então, o anjo passou a sua foice na Terra, e vindimou a videira da

Terra, e lançou-a no grande lagar da cólera de Deus.

20. E o lagar foi pisado fora da cidade, e correu sangue do lagar até aos

freios dos cavalos, numa extensão de mil e seiscentos estádios.

Que momento bendito será aquele, quando a grande nuvem bran­

ca aparecer para os que aprenderam a paciência dos santos e estão es­ perando pelo seu Redentor. Jesus colocará de lado as Suas vestes de sumo sacerdote e colocará a coroa real. O fulgor da glória celestial res­ plandece em Sua volta.

Ele tem uma foice afiada em Sua mão, pois vem não apenas para

salvar, mas também para julgar. Os que rejeitaram a mensagem de mi­ sericórdia de Deus estão expostos ao Seus terríveis julgamentos.

Três outros anjos aparecem depois de Jesus surgir cm uma nuvem

branca. As uvas representam os perversos, que sofrem a ira de Deus. Sua destruição vem sobre eles como um redemoinho de vento.





ap ocalipse 15



A PÓS UM DIA DURO, COMO PRISIONEIRO EM PATMOS, JOÃO retorna ao seu lugar de descanso. Olhando para o mar Egeu, ele está admirando um lindo pôr-do-sol quando, de repente, recebe uma visão do mar de vidro misturado com fogo. Ali, ele tem um vis­ lumbre dos vencedores do grande conflito dos séculos e se emociona com o som do cântico de vitória.

1. Vi no céu outro sinal grande e admirável: sete anjos tendo os sete últi­

mos flagelos, pois com estes se consumou a cólera de Deus.

As ultimas pragas e as pragas do Egito: Existem interessantes se­

melhanças entre as pragas do Egito (Êxodo 7:20 a 12:30) e as sete úl­ timas pragas. Nos dois casos, encontramos um rio, sangue, rãs, úlce­ ras, granizo e ameaçadora escuridão. Mas não são a mesma coisa.

Literal ou simbólica: A linguagem do Apocalipse é geralmente

simbólica. Existem quatro coisas que são literais. Os quatro primeiros selos, com seus famosos cavaleiros, são simbólicos, mas o sexto selo, com seus sinais do fim e o relato da segunda vinda de Cristo, é literal. As frases “úlceras malignas e perniciosas”, “sangue como de morto”, “homens remordendo a língua por causa da dor que sentiam” e “mui grave chuva de pedras” podem ser consideradas literalmente. “Escuri­ dão sobre o trono da besta” e “espíritos imundos semelhantes a rãs” precisam de alguma interpretação.

2 . Vi como que um mar de vidro, mesclado de fogo, e os vencedores da bes­

ta, da sua imagem e do número do seu nome, que se achavam em pé no mar de vidro, tendo harpas de Deus;

Um mar de vidro, mesclado de fogo: Os que já testemunharam o

espetáculo brilhante de um pôr-do-sol à beira do mar, nos trópicos,



.■/Ipocalipse Verso Por Verso

podem ter uma pálida idéia da glória que o profeta tenta descrever aqui. Quando o grande Sol, qual uma enorme bola de fogo, esconde- se atrás da linha do horizonte, o próprio mar parece explodir em cha­ mas de glória. As ondas são retocadas com escarlate e toda a cena é transformada numa mescla de muitas águas e fogo.

3. e entoavam o cântico de Moisés, servo de Deus, e o cântico do Cordeiro,

dizendo: Grandes e admiráveis são as Tuas obras, Senhor Deus, Todo-po- deroso! justos e verdadeiros são os Teus caminhos, ó Rei das nações!

4. Quem não temerá e não glorificará o Teu nome, ó Senhor? Pois só Tu

és santo; por isso, todas as nações virão e adorarão diante de Ti, porque os Teus atos de justiça se fizeram manifestos.

O cântico de Moisés e do Cordeiro: Ouvimos o eco de um podero­

so hino que surge dos lábios dos que, por meio da graça, venceram o po­ der do inimigo. E o cântico de Moisés, pois este cântico transmite o lou­ vor dos que, tal como o antigo Israel no Mar Vermelho, foram milagro­ samente livrados da iminente destruição. Mas também é o cântíco do Cordeiro, pois fala do triunfo do povo de Deus sobre a morte e a tum­ ba. Será um cântico de experiência pessoal, e somente os que passaram por tal experiência poderio unir suas vozes nesse louvor.

No livro do Apocalipse, 46 vezes são ouvidas vozes e, quase sem­

pre, são vozes de vitória.

5. Depois destas coisas, olhei, e abriu-se no Céu o santuário do taberná­

culo do Testemunho,

6. e os sete anjos que tinham os sete flagelos saíram do santuário, vestidos

de linho puro e resplandecente e cingidos ao peito com cintas de ouro.

7. Então, um dos quatro seres viventes deu aos sete anjos sete taças de ouro,

cheias da cólera de Deus, que vive pelos séculos dos séculos.

8. O santuário se encheu de fumaça procedente da glória de Deus e do seu

poder, e ninguém podia penetrar no santuário, enquanto não se cum­ prissem os sete flagelos dos sete anjos.

O santuário se encheu de fumaça: Na dedicação do primeiro tem­

plo, o rei Salomão subiu numa pequena plataforma de bronze, ajoe­ lhou-se, abriu os braços e fez uma grandiosa oração. Quando termi­



/Apocalipse 75

nou, a glória do Senhor encheu o templo. “Os sacerdotes não podiam entrar na Casa do Senhor, porque a glória do Senhor tinha enchido a Casa do Senhor” (II Crônicas 7:2). Aquela antiga manifestação de gló­ ria marcou o começo do ministério sacerdotal no templo de Salomão. A glória do tempo do fim, antevista em Apocalipse 15, logo marcará o término do ministério sacerdotal no santuário celestial.

Ainda hoje podemos achegar-nos “confiadamente junto ao trono da

graça, a fim de recebermos misericórdia” (Hebreus 4:16). Apocalipse 15 fala a respeito de um tempo quando ninguém poderá entrar. Deus tem permitido que o tempo da graça continue para que todos, inclusive as­ sassinos, blasfemos, torturadores e os piores dos criminosos, possam ter bastante tempo para se arrepender. Mas vai chegar a hora em que o tempo da graça termina. Deus dirá:

Continue o injusto fazendo injustiça, continue o imundo ainda sendo imundo; o justo continue na prática da justiça, e o santo continue a san­ tificar-se (Apocalipse 22 :1 1 ).

Por milhares de anos, Deus tem Se angustiado vendo seres huma­

nos maltratarem e torturarem os semelhantes. Agora, Ele diz: “Já bas­ ta.” O profeta Oséias uma vez declarou com tristeza: “Efraim está en­ tregue aos ídolos; é deixá-lo.”

Naquele tempo, o povo de Deus estará tão arraigado na verdade

que não será possível separá-lo dela. Eles serão vitoriosos e conquista­ dores, portando o selo de Deus. Obtiveram a vitória sobre a besta e a sua imagem.





A pocalipse 16



I I e u s é a m o r . A B íb l ia e s t á c h e i a d e e v i d ê n c i a s d e s s h

j L S amor. Ele é “misericordioso, compassivo, longânimo e assaz be­ nigno” (Salmo 103:8 e 9). Embora o povo O amaldiçoe diante de Sua face, Ele continua a abençoá-lo, derramando Suas bênçãos, como o Sol e a chuva, tanto sobre justos como injustos (Mateus 5:45).

Em breve a taça da ira de Deus ficará cheia. Ele, então, fará o que

a Bíblia chama de Sua obra estranha (Isaías 28:21). E uma obra es­ tranha porque Deus é amor (I João 4:8) e não tem prazer no casti­ go do ímpio (Ezequiel 18:32). Naquele dia, Deus protegerá o Seu povo. Ele diz:

Vai pois, povo M eu , entra nos teus quartos e fecha as tuas portas sobre ti; esconde-te só por um momento, até que passe a ira. Pois eis que o Senhor sai do Seu lugar, para castigar a iniqüidade dos moradores da Terra; a ter­ ra descobrirá o sangue que embebeu e já não encobrirá aqueles que foram mortos (Isaías 2 6 :2 0 e 21).

Sete terríveis pragas cairão sobre a Terra.

1. Ouvi, vindã do santuário, uma grande voz, dizendo aos sete anjos: Ide

e derramai pela Terra as sete taças da cólera de Deus.

2. Saiu, pois, o primeiro anjo e derramou a sua taça pela Terra, e, aos ho­

mens portadores da marca da besta e adoradores da sua imagem, sobre­ vieram úlceras malignas e perniciosas.

Ulceras malignas e perniciosas: Uma das piores doenças que eu já

vi é o pênfigo, comumente chamado de fogo selvagem. O pênfigo ata­ ca pessoas de todas as classes, especialmente na América do Sul. Por anos, não houve cura para essa doença. Felizmente, a cura foi encon­ trada, e a Igreja Adventista do Sétimo Dia agora tem um hospital no Mato Grosso do Sul onde essas pessoas são traradas e curadas.



, Apocalipse Verso Por Verso

A primeira praga cai sobre os que têm o sinal da besta e ado­

ram a sua imagem. O livro do Apocalipse apresenta duas classes de pessoas:

O que guardam os mandamentos de Deus (Apocalipse 12:17; 14:12). Os que tem o sinal da besta.

Promessas bíblicas: Para cada praga, existe uma promessa para o

povo de Deus. Não há tentação sem um escape. Não há ameaça sem uma promessa. Aqui está a promessa de Deus:

Pois Ele te livrará do laço do passarinheiro e da peste perniciosa (Salmo 9 1 :3 ).

Quanto tempo durarão as pragas?

Por isso, em um só dia , sobrevirão os seus flagelos (Apocalipse 18:8).

De acordo com o princípio do ano-dia, estas pragas durarão um dia

profético, o que seria um ano.

3. Derramou o segundo a sua taça no mar, e este se tornou em sangue

como de morto, e morreu todo ser vivente que havia no mar.

4. Derramou o terceiro a sua taça nos rios e nas fontes das águas, e se tor­

naram em sangue.

5. Então, ouvi o anjo das águas dizendo: Tu és justo, tu que és e que eras,

o Santo, pois julgaste estas coisas;

6. porquanto derramaram sangue de santos e de profetas, também sangue

lhes tens dado a beber; são dignos disso.

7. Ouvi do altar que se dizia: Certamente, ó Senhor Deus, Todo-podero-

so, verdadeiros e justos são os Teus juízos.

Falta de água: Nada pode ser mais devastador para o corpo huma­

no do que a sede. Você pode ficar algum tempo sem comida, mas não sem água. Pessoas que estão morrendo de sede podem perder a capa­ cidade mental por causa da necessidade de beber água. Sob a segunda praga, aqueles que derramaram rios de sangue agora têm de enfrentar rios de sangue.



________________. j l p o c a l i p s e 16__________________ 1139

Promessas bíblicas: Mais uma vez, ao povo de Deus é dada segurança:

Este habitará nas alturas; as fortalezas das rochas serão seu refugio, o seu pão lhe será dado, as suas águas serão certas (Isaías 33:16).

Os aflitos e necessitados buscam águas, e não as há, e a sua língua se seca de sede; mas eu, o Senhor, os ouvirei, Eu, o Deus de Israel, não os desam­

pararei (Isaías 41:17).

8. O quarto anjo derramou a sua taça sobre o sol, e foi-lhe dado queimar

os hornens com fogo.

9. Com efeito, os homens se queimaram com o intenso calor, e blasfema­

ram o nome de Deus, que tem autoridade sobre estes flagelos, e nem se arrependeram para lhe darem glória.

Insolação: Muitos dc nós sabemos como é ficar queimado de Sol.

A quarta praga tosta as pessoas com a luz do Sol, mas o castigo não pa­ rece resolver. Eles continuam blasfemando contra Deus. Algumas pes­ soas nunca aprendem a lição. Tenho visto pessoas sofrendo com os re­ sultados do tabaco, e ainda continuam a fumar.

Os líderes religiosos que preferiram a tradição à luz clara da Bíblia

descobriram que a chamada luz da tradição os cegou para a luz verda­ deira e deixaram desérticos os seus corações.

Promessas bíblicas: Mais uma vez, Deus promete proteger Seu povo.

Aquele que habita no esconderijo do Altíssimo, à sombra do Onipotente descansará (Salmo 91:1, ERC).

O Senhor é quem te guarda; O Senhor é a tua sombra à tua direita. De dia não te ynolestará o Sol, nem de noite, a Lua (Salmo 121:5 e 6).

No momento cm que os inimigos de Deus são tostados ao Sol, Ele

promete sombra ao Seu povo.

10. Derramou o quinto a sua taça sobre o trono da besta, cujo reino se

tornou em trevas, e os homens remordiam a língua por causa da dor que sentiam



140 |___________ ^Apocalipse Verso Por Verso___________

11. e blasfemaram o Deus do céu por causa das angústias e das úlceras que

sofriam; e não se arrependeram de suas obras.

Trevas: Trevas sempre foram arma do inimigo. Os piores crimes

ocorreram nos lugares mais cscuros. Deus é um Deus de luz. A primei­ ra coisa que Ele fez na criação do mundo foi criar a luz. Ele disse: aHaja luz.” Jesus disse: “Eu sou a luz do mundo.”

O reino do erro está mergulhado em densa escuridão. Há uma se­

melhança entre estas pragas e as pragas que caíram no Egito. Foram juízos dc Deus que caíram sobre um pequeno país, enquanto as sete últimas pragas afetam o mundo inteiro. Quando o Egito estava em tre­ vas, havia luz nas habitações dos israelitas. Deus não deixará o Seu povo na escuridão.

12. Derramou o sexto a sua taça sobre o grande rio Eufrates, cujas águas

secaram, para que se preparasse o caminho dos reis que vêm do lado do nascimento do Sol.

O rio Eufrates era crucial para a antiga Babilônia. Ele favorecia os

negócios e a comunicação, e fornecia a água tao vital para beber e irri­ gar as plantações. Na cheia, contribuía para a defesa da cidade. Era um apoio vital para Babilônia.

O rio tem mais de 3.500 quilômetros de extensão, e corre pela

Turquia, Síria c Iraque. Alguns intérpretes bíblicos acreditam que esse rio secará literalmente, de modo que os exércitos do Leste pos­ sam atravessá-lo. Qualquer exército que venha do Leste encontrará obstáculos maiores do que o rio. Eles teriam que atravessar a cor­ dilheira do Himalaia e os desertos e montanhas do Irã. Em nossos dias de modernos aparelhos de guerra, um rio não significa um grande obstáculo.

Por ocasião da queda da Babilônia literal, foi secando as águas do

Eufrates que Ciro teve acesso à cidade. Quando a Babilônia espiritual cair, as águas (que são “povos, multidões, nações e línguas”, segundo Apocalipse 17:15) vão secar. Multidões enormes apóiam Babilônia. A Babilônia moderna confia no seu “Eufrates" (o apoio da população mundial) de maneira tão ingênua quanto a antiga Babilônia confiou no seu Eufrates (o literal). Este apoio vai secar. _________________ jf.Ipocalipse 16 m _________|



Apocalipse 17:16 diz que os chifres (as nações de todo o mundo)

se voltarão contra a meretriz. Milhões e milhões de pessoas ao redor do mundo vão, de repente, perceber a hipocrisia de seus líderes espirituais e terão repugnância do clero, em quem depositaram sua confiança. Elas ficarão desiludidas e retirarão o apoio que deram ao falso sistema religioso conhecido como Babilônia.

13. Então , vi sair da boca do dragão, da boca da besta e da boca do fa l­

so profeta três espíritos imundos semelhantes a rãs;

14. porque eles são espíritos de demônios, operadores de sinais, e se diri­

gem aos reis do mundo inteiro com o fim de ajuntá-los para a peleja do grande dia do Deus Todo-poderoso.

As contrafações de Satanás:

1. O livro de Apocalipse fala sobre os três anjos de Deus que pro­

clamam uma mensagem ao mundo. Os três espíritos imundos de Sa­ tanás proclamam uma falsa mensagem ao mundo.

2. A Trindade (Pai, Filho e Espírito Santo) é imitada pelo dragão, a

besta e o falso profeta, formando uma falsa e demoníaca trindade.

3. Deus tem um trono, e o Apocalipse fala sobre o trono da besta. 4. No Calvário, Jesus recebeu uma ferida mortal e ressuscitou. A

besta-leopardo recebe uma ferida mortal e é curada.

5. Deus promete selar-nos com o selo de Deus. Satanás oferece o

sinal da besta.

Rãs: As rãs podem hibernar durante o inverno, mas, na primavera, lite­

ralmente voltam a viver. As rãs capturam suas presas com a língua. Certos poderes espirituais estão, por assim dizer, em fase de hibernação. Eles estão começando a se manifestar através de obras milagrosas. O falso dom de lín­ guas está unindo católicos, espíritas e protestantes numa causa comum.

Jesus disse que, nos últimos dias, haveria falsos cristos e falsos pro­

fetas (Mateus 24:24). Somente os que estiverem bem alicerçados nas Escrituras poderão identificar o que é contrafação e o que c genuíno. O próprio Satanás vai aparecer como um anjo de luz, fazendo com que muitas pessoas pensem que ele é o Cristo. Se estudamos a Palavra de Deus, não seremos enganados. Não temos que seguir emoções ou sen­ timentos, mas o “assim diz o Senhor”.



142 |___________ //Ipocalipse Verso Por Verso ___________

Os mesmos que rejeitaram a Bíblia porque não acreditam em milagres

serão os primeiros a aceitar as maravilhas apresentadas pelos demônios.

15. (Eis que venho como vem o ladrão. Bem-aventurado aquele que vigia e

guarda as suas vestes, para que não ande nu, e não se veja a sua vergonha.)

Como um ladrão: Isso quer dizer que Ele vem sem que ninguém espe­

re. Alguns teólogos dizem que isso significa que Ele vem de forma invisível. Muitas vezes, os ladrões fazem muito barulho ao martelar as paredes para achar passagem, ou dando tiros em edifícios ou explodindo caixas-fortes. Quando dominam uma agência bancária, eles ficam bastante visíveis.

16. Então, os ajuntaram no lugar que em hebraico se chama Armagedom.

Armagedom: Estive, recentemente, em umas das mais importantes

encruzilhadas do mundo, no vale de Mcgido. Este vale também é co­ nhecido como o Vale de Jesreel, a Planície de Esdrealom. A Bíblia fala sobre a cidade de Megido e sobre as águas de Megido, mas, para mui­ tos de nós, tudo isso é conhecido como o Armagedom.

Essa vasta planície triangular é limitada a oeste pela cordilheira do

Carmelo, onde Elias confrontou o exercito de Baal. A nordeste do vale está o Monte Tabor, considerado por muitos como o Monte da Trans­ figuração. Ao sul está o Monte Gilboa. A vista do topo destas monta­ nhas é de tirar o fôlego.

A área encerrada por essas cadeias de montanhas viu, provavelmen­

te, mais combates do que qualquer outra superfície da terra. Nenhum outro solo ficou tão encharcado de sangue com esse. Ele foi conside­ rado um lugar predestinado à guerra e ao derramamento de sangue.

Ao estar ali, de pé, bem na encruzilhada do mundo, um estrondo

sônico pareceu partir o ar em dois, ao um caça israelense romper a bar­ reira do som. Esre e o ponto de encontro de três continentes. Uma es­ trada vai para o Egito e a África, ao sul; outra, leva para o Líbano e a Europa, ao norte. Uma terceira leva para a Ásia, ao leste. A oeste está o Mediterrâneo, a porta para o mundo ocidental.

É aqui que as rivalidades dos grandes poderes mundiais colidiram.

Aqui foi o campo de batalha onde os maiores conflitos entre Israel e seus inimigos ocorreram.



_________ Apocalipse 16_________ | ^ 4 3

O último embate: Este lugar simboliza luta e guerra, e é um sím­

bolo muito apropriado para o que é descrito como 0 último conflito na Terra. Este conflito significa mais do que poderia acontecer num pequeno pedaço de terra. As questões são muito mais amplas. Não é a geografia que Deus enfatiza aqui; é o assunto que está em jogo.

Às vezes ficamos tão apegados à geografia que perdemos de vista o

que realmente é importante. O Armagedom é um símbolo do último embate, quando o destino de cada alma vivente na Terra será determi­ nado de uma vez por todas. Será muito mais do que uma ação militar em algum ponto do Oriente Médio. Será uma luta universal liderada por demônios, os quais reunirão todas as nações e as levarão a guerrear contra Deus.

Será a guerra final, a crise última, na história do planeta. Será a úl­

tima parte da grande controvérsia começada muito tempo atrás por Lú- cifer, na sede do Universo. E todos nós estaremos envolvidos. Assim como não houve neutros nos dias de Noé, tampouco haverá neutros neste conflito.

A verdade acerca do Armagedom é que ele c muito mais do que apenas

uma campanha militar; é uma grande batalha. Esse grande conflito já come­ çou. Os espíritos dos demônios estão em atividade. Uma tremenda conspi­ ração está a caminho para esconder a verdade dos ensinamentos bíblicos e divulgar teorias que escondem a identidade do verdadeiro anticristo.

O Armagedom é a última batalha, mas ela não é, realmente, uma

disputa, pois já sabemos quem será o vencedor e quem será o perde­ dor. Satanás venceu na batalha do Jardim do Éden, quando conquis­ tou Adão e Eva para o seu lado. Nos últimos dias, ele enfrentará um grupo de pessoas dedicadas ao seu Comandante Supremo. O Cordei­ ro vencerá, pois Ele é o Rei dos reis e Senhor dos senhores.

17. Então, derramou o sétimo anjo a sua taça pelo ar, e saiu grande voz

do santuário, do lado do trono, dizendo: Feito está!

18. E sobrevieram relâmpagos, vozes e trovões, e ocorreu grande terremo­

to, como nunca houve igual desde que há gente sobre a Terra; tal foi 0 terremoto, forte e grande.

Um grande terremoto: Este terremoto pode ser o resultado da li­

beração de energia atômica. Trata-se de um “terremoto como nunca



144 .y/jpora/ipsc Perso Por Verso

houve igual desde que há gente sobre a Terra; tal foi o terremoto, for­ te e grande” que sacudirá o planeta.

19■ E a grande cidade se dividiu em três partes, e caíram as cidades das

nações. E lembrou-se Deus da grande Babilônia para dar-lbe o cáli­ ce do vinho do furor da sua ira.

As cidades das nações caíram; As grandes cidades do mundo vão

cair, e deixarão de ser cidades. O aço, as pedras e todo o material usa­ do nas construções se desintegrarão.

20. Todas as ilhas fugiram, e os montes não foram achados; 21, também desabou do céu sobre os homens grande saraivada, com pe­

dras que pesavam cerca de um talento; e, por causa do flagelo da chu­ va de pedras, os homens blasfemaram de Deus, porquanto o seu flage­ lo era sobremodo grande.

Saraivada: O capítulo termina com um bombardeio de pedras de

saraiva. Não parece de muito efeito, depois do que acabamos de ler. Mesmo assim, eu não gostaria de estar no meio de uma saraivada de pedras, com pedras pesando cerca de 50 quilos. Já vi pedras de saraiva quase do tamanho de um ovo, e elas causaram bastante estrago.

Este não c o único lugar onde a Bíblia diz que Deus está preparan­

do um bombardeio dc pedras de saraiva.

O Senhor abriu o Seu arsenal e tirou dele as armas da Sua indignação;

porque o Senhor, o Senhor dos Exércitos, tem obra a realizar na terra dos

caldeus (Jeremias 50:25).

O Senhor tem um arsenal. E a Bíblia diz que os piores ataques que

o mundo jamais viu ainda estão por vir.

Acaso, entraste nos depósitos da neve e viste os tesouros da saraiva, que Eu rete­ nho até ao tempo da angústia, até ao dia da peleja e da guerra? (Jó38 :2 2 e 23).

Não se pode zombar do futuro. Há muitas coisas em risco — nos­

sa felicidade, nosso bem-estar, nossa segurança, nossa eternidade, i



_________ .(/fpocalipse 16_________ | ^ 4 5

nossa própria existência. Nao ousamos adivinhar ou conjecturar. O homem pode presumir o que é a verdade. O homem pode especular. O homem pode predizer. O homem pode projetar. Mas ele é inca­ paz de dizer com certeza o que há no futuro. Somente Deus possui visão 20/20 acerca do amanhã, do depois de amanhã e dos anos ain­ da pela frente.

Deus diz:

Atentai para a Minha repreensão; eis que derramarei copiosamente para vós outros 0 Meu espírito e vos farei saber as Minhas palavras. Mas, por­ que clamei, e vós recusastes; porque estendi a mão, e não houve quem atendesse; antes, rejeitastes todo o Meu conselho e não quisestes a Minha repreensão; também Eu M e rirei na vossa desventura, e, em vindo o vos­ so terror, Eu zombarei, em vindo o vosso terror como a tempestade, em vindo a vossa perdição como o redemoinho, quando vos chegar o aperto e a angústia. Então > M e invocarão, mas Eu não responderei; procurar-Me- ão, porém não Me hão de achar. Porquanto aborreceram o conhecimento e não preferiram o temor do Senhor; não quiseram o Meu conselho e des­ prezaram toda a Minha repreensão. Portanto, comerão do fruto do seu procedimento e dos seus próprios conselhos se fartarão. Os néscios são mor­ tos por seu desvio, e aos loucos a sua impressão de bem-estar os leva à per­ dição. Mas o que me der ouvidos habitará seguro, tranqüilo e sem temor do mal (Provérbios 1:23-33).

Quando fui para a universidade, conheci um jovem que nao ti­

nha tempo para a religião. Ele zombava dos que levavam a sério a religião. Costumava dizer: “Religião é coisa para covardes. Eu pos­ so enfrentar o futuro sem medo, e não preciso de Deus. Sc houver punição para os pecadores, eu a recebo como um homem. Não te­ nho medo.”

Alguns anos mais tarde, ouvi dizer que esse jovem estava num clu­

be noturno em Boston quando irrompeu um inccndio. As saídas esta­ vam bloqueadas pelo fogo. Ninguém pôde escapar de dentro do pré­ dio em chamas, léstemunhas disseram que ele morreu gritando com pavor e desespero: “Tirem-me daqui, não estou pronto para morrer!” Ele morreu como um covardc.



146 Apocalipse Verso Por Verso

Está chegando a hora quando todos os que não aceitaram a Cristo

terão de enfrentar o julgamento. A Bíblia pergunta: “Como escapare­ mos nós, se negligenciarmos tão grande salvação?” (Hebreus 2:3).

Esta é uma pergunta que só você poder responder. Deus não pode

respondê-la. Os anjos não podem respondê-la. Sua esposa ou seu es­ poso não podem respondê-la para você. A decisão deve ser sua, só sua. É uma pergunta que ninguém pode evitar.





Apocalipse 17



Apocalipse, sua queda foi predita (Apocalipse 14:8; 16:19). P A R E C E UMA IG REJA . ACE C O M O U M A IG REJA . DlZ S E R A Ú N I- ca igreja verdadeira. É chamada mistério porque o seu verdadei­ ro caráter está escondido sob um exterior falso. Duas vezes antes, no

/. Veio um dos sete anjos que têm as sete taças e falou comigo, dizendo:

Vem, mostrar-te-ei o julgamento da grande meretriz que se acha senta­ da sobre muitas águas,

2. com quem se prostituíram os reis da Temi; e, com o vinho de sua de­

vassidão, foi que se embebedaram os que habitam na Terra.

Babilônia, a meretriz: Quem é esta estranha mulher entrando em

cena? E uma estranha criatura, não mais grotesca do que algumas das outras representações que já vimos.

Confusão: A palavra Babilônia teve sua origem na torre dc

Babel. Babel quer dizer “o portão do Senhor”, ou o portão do Céu. Foi isso que os homens tentaram erigir por seu próprio es­ forço na construção da torre de Babel, a qual devia alcançar o Céu. Foi um esforço do homem para, por si mesmo, alcançar o Céu, sem ajuda divina. Babel significa caminho para o Céu fei­ to pelo próprio homem.

O resultado da tentativa do homem de erigir por si mesmo

uma via para o Ceu foi a confusão das línguas, a babilônia das lín­ guas. Babilônia cornou-se sinônimo de confusão. Começou com um esforço humano para alcançar o Céu; terminou em total con­ fusão e derrota.

O método utilizado pelo homem para se autojustificar pretende ser

um portão para o Céu, mas é, na verdade, confusão. Ele sobe por ou­ tra via e não passa pela porta do aprisco. Jesus diz que aquele que sobe por outra via é “ladrão e salteador” (João 10:1).



148 . Apocalipse Verso Por Verso

Sentada sobre muitas águas: Águas representam multidões (Apo­

calipse 17:15). Em muitas terras onde o evangelho de Cristo foi pre­ gado, Babilônia manda seus emissários para desfazer o trabalho, se­ meando joio entre o trigo. Ela domina as nações religiosamente, assim como a besta o faz politicamente.

Montando uma besta escarlate: Assim como o cavaleiro coloca as

rédeas em seu cavalo e o conduz para onde quer, assim a igreja conduz o Estado e o guia para onde quer. A igreja, montada sobre uma besta escarlate, que é o poder civil sobre o qual ela se ergue e o qual ela con­ trola e guia de acordo com o seu desejo, acaba ficando como um cava­ leiro no controle do animal em que está montado.

3■ Transportou-me o anjo, em espírito, a um deserto e vi uma mulher

montada numa besta escarlate, besta repleta de nomes de blasfimia, com sete cabeças e dez chifres.

4. Achava-se a mulher vestida de púrpura e de escarlata, adornada de

ouro, de pedras preciosas e de pérolas, tendo na mão um cálice de ouro transbordante de abominações e com as imundícias da sua prostituição.

Ouro e jóias: A mulher estava esplendidamente adornada com

ouro e jóias, numa descrição do esplendor e grandiosidade da igreja de Roma, com suas vestes e ornamentos de toda espécie. A igreja tem se vangloriado na sua superioridade e magnificência, superando até mes­ mo a antiga Roma no ápicc da sua prosperidade.

5. Na sua fronte, achava-se escrito um nome, um mistério: BABILÓNIA,

A GRANDE, A M Ã E D A S M ERETRIZES E DAS A BO M IN A ­ ÇÕES DA TERRA.

O nome na sua fronte: Era costume de meretrizes audaciosas pen­

durar um sinal com os seus nomes para que todos soubessem quem elas eram. O que significa esse nome?

1 . Seu lugar de moradia: “a Grande Babilônia”. Não a Babilônia li­

teral, mas um lugar com mistério em seu nome, algo que lembra a ve­ lha Babilônia.



____________________ .ftpoccdipse 17____________________ | J 4 9

2. Seu infame jeito de se portar: ela não somente é uma meretriz,

mas mãe de meretrizes, criadora de meretrizes, que cuidou delas e as treinou para a idolatria e todos os tipos de lascívia e perversidade. Ela é a mae e a incentivadora de todas as religiões falsas.

3. Sua dieta: ela saciava-se com o sangue dos santos e mártires de

Jesus. Ela bebeu o sangue deles com tanta avidez que chegou a intoxi­ car-se com ele.

Mãe das meretrizes: O protestantismo assumiu sua posição ao

lado da Bíblia, e da Bíblia somente, no século 6. Foi esse princí­ pio que causou a sua separação de Roma. Mas o protestantismo de hoje está repudiando essa plataforma e voltando-se outra vez para a tradição. Essas igrejas são filhas que sempre obedecem à mãe caí­ da. E, com o seu abandono da Bíblia e seus ensinamentos, “caiu, caiu, Babilônia5’.

Entre as doutrinas tradicionais, mas não bíblicas, aceitas pelos

protestantes de hoje, estão o tormento eterno para os perdidos, o ba­ tismo de crianças, o batismo por aspersão e a guarda do domingo.

6. Então, vi a mulher embriagada com o sangue dos santos e com o san­

gue das testemunhas de Jesus; e, quando a vi, admirei-me com gran­ de espanto.

7. O anjo, porém, me disse: Por que te admirastei D ir- te-ei o mistério

da mulher e da besta que tem as sete cabeças e os dez chifres e que leva a mulher:

Por que devia Joao maravilhar-se? Seria a perseguição uma coisa

estranha para o povo de Deus em seus dias? Ele havia testemunhado a feroz perseguição do poder romano. Mas essa perseguição vinha da Roma pagã, inimiga declarada de Cristo. Agora, ele via cristãos perse­ guindo cristãos.

8. a besta que viste, era e não é, está para emergir do abismo e caminha

para a destruição. E aqueles que habitam sobre a Terra, cujos nomes não foram escritos no Livro da Vida desde a fundação do mundo, se admirarão , vendo a besta que era e não é, mas aparecerá.



150 |_________ ,jflP0Ca^Pse Verso P °r Verso__________

O poder que era: Durante 1.260 anos, esse poder praticamente

controlou o cenário político na Europa, coroando reis e excomungan­ do até mesmo “hereges” da realeza. Mas ele recebeu uma ferida mor­ tal nas guerras napoleônicas, e até o próprio papa foi levado prisionei­ ro em 1798. Este período durou de 538 a 1798.

O poder que não é: Depois dc 1798, desdobrou-se outro período

de sua existência. Ela foi levada ao cativeiro (Apocalipse 13:10), e mui­ tos escritores daquele tempo acreditavam que o papado nunca mais se levantaria. De 1798 a 1929, vários livros foram publicados por histo­ riadores seculares que enfatizaram essa crença.

O poder que será: Em 1854, o dogma papal da Imaculada Concei­

ção de Maria foi declarado. Em 1870, a igreja enunciou o dogma da infalibilidade papal. Em 1929, o papa recebeu reconhecimento como soberano governador. Em 1951, a igreja deu a conhecer o dogma da Assunção da Virgem Maria. Em 1984, o presidente Ronald Reagan in­ dicou William A. Wilson como embaixador na Cidade do Vaticano. De 1929 até a vinda de Cristo, esse poder político-religioso crescerá.

9- Aqui está o sentido, que tem sabedoria: as sete cabeças são sete mon­

tes, nos quais a mulher está sentada. São também sete reis,

10. dos quais caíram cinco, um existe, e o outro ainda não chegou; e,

quando chegar, -tem de durar pouco.

11. E a besta, que era e não é, também é ele, o oitavo rei, e procede dos

sete, e caminha para a destruição.

12. Os dez chifres que viste são dez reis, os quais ainda não receberam

reino, mas recebem autoridade como reis, com a besta, durante uma hora.

Cinco caíram: No tempo a que se refere esta profecia, cinco das

sete cabeças da besta haviam caído. Existem sete poderes diferentes e distintos aqui introduzidos pelos símbolos proféticos. São eles: Babilô­ nia, Pérsia, Grccia, Roma pagã, Roma papal ou eclesiástica, Republi­ canismo ou Democracia e a última grande confederação do mal.

A Babilônia, a Pérsia e a Roma pagã já caíram. Em 1798, a Roma

eclesiástica recebeu uma ferida mortal.



_______________ /Apocalipse 17_______________ 1 5 1 1

Um existe: A democracia surgiu na América no mesmo tempo em

que o papado caiu.

O outro ainda não chegou: A besta de cor escarlate de Apocalipse

17 e a besta-leopardo de Apocalipse 13 não são a mesma coisa. Cada besta tem dez chifres. Os chifres do leopardo têm dez coroas, mas não há coroas na descrição da besta escarlate. A profecia descreve um tem­ po na História quando coroas e monarquias estariam fora de moda. Conta-se que, entre agosto e dezembro de 1914, mais de 200 realezas e pequenas monarquias abdicaram. Com o desaparecimento de reis, o estabelecimento de repúblicas tornou-se uma prática comum aos go­ vernos, e foi o que ocorreu em muitos países.

A oitava besta: O poder revitalizado do papado constitui outra ca­

beça; e quando, por um curto espaço de tempo, a besta e o falso pro­ feta uniram seus poderes, eles constituíram outra cabeça - a oitava ca­ beça, que é uma das sete (Apocalipse 17:11).

Uma hora: Uma hora seria 1/24 de um dia ou ano profético, o que

representa 15 dias. João diz que “tem de durar pouco” (Apocalipse 17:10). E esse poder que decretará a sentença de morte a todos os que se recusarem a render-lhe homenagem.

13. Têm estes um só pensamento e oferecem à besta o poder e a autorida­

de que possuem.

Uma confederação: Isaías 8:9-15 fala a respeito de uma confedera­

ção que existirá nos últimos dias, a qual equivale à declaração acerca de dez reis com apenas uma mente. As duas citações são paralelas à passagem no capítulo 16 acerca de três espíritos imundos que reúnem os reis do mundo inteiro para a batalha (Apocalipse 16:13 e 14).

14. Pelejarão eles contra o Cordeiro, e o Cordeiro os vencerá , pois é o Se-

nhor dos senhores e o Rei dos reis; vencerão também os chamados, elei­ tos e fiéis que se acham com Ele.

15. Falou-me ainda: As águas que viste, onde a meretriz está assentada,

são povos, multidões, nações e línguas.



152 |___________ .^poraZ/pse Verso Por Verso___________

16. Os dez chifres que viste e a besta, esses odiarão a meretriz, e a fa ­

rão devastada e despojada, e lhe comerão as carnes, e a consumirão no fogo.

Um dia, os que foram enganados pelos falsos mestres religiosos te­

rão um triste despertar, e se voltarão contra os que os ludibriaram. Eles ficarão furiosos pela maneira errônea com que foram orientados, e dei­ xarão de apoiar a igreja.

17. Porque em seu coração incutiu Deus que realizem o seu pensamento,

o executem à uma e dêem à besta o reino que possuem, até que se cum- pram as palavras de Deus.

18. A mulher que viste ê a grande cidade que domina sobre os reis da Terra.

Alguma forma de religião apostatada sempre tem sido usada por

Satanás para manipular o poder civil, atrapalhando o trabalho de Deus e criando dificuldade para o Seu povo. Durante os tempos modernos, o povo de Deus tem gozado de um descanso das perseguições gover­ namentais. Os dois chifres como um cordeiro, a liberdade civil e a li­ berdade religiosa, têm dominado por quase dois séculos. A besta tem sofrido com o golpe mortal, a ferida mortal; no grego, a expressão sig­ nifica que sua garganta parecia ter sido ferida “de morte”.

Em breve, a ferida mortal estará totalmente curada e a besta outra

vez recobrará vida. Então, o mundo inteiro a seguirá em maravilhada admiração. O falso profeta começará a falar como dragão, e todos os outros eventos profetizados seguirão em rápida sucessão.

Quem é Babilônia? Aqui estão nove sinais identificadores que, in­

dubitavelmente, apontam para o papado:

1. A mulher estava sentada sobre a besta, como que apoiada por

ela. A igreja romana sempre buscou o apoio de governos para executar os seus decretos através da força bruta.

2. Ela cavalga a besta como se a governasse. A igreja romana sempre

tentou controlar os poderes do governo para conseguir o que queria.

3. Ela está sentada sobre muitas águas. Ela é apoiada por vastas

multidões ao redor de todo o mundo.

4. Ela tem um cálice cheio de abominações na mão. A Roma papal



Apocalipse 17

oferece quantidades enormes de indulgências e absolvições, e definiti­ vamente seduz as pessoas ao pecado.

5. Os mercadores ficam ricos com ela. Muitos enriquecem através

do ímpio tráfico por ela conduzido.

6 . Ela é adornada de modo extravagante. Qualquer um que tenha

observado a obra da igreja romana não precisa de palavras para con­ vencer-se da sua grandiosidade e ofuscante resplendor.

7- Estima-se que, durante a perseguição papal infligida aos vaiden-

ses, albingenses, boêmios, os seguidores de Wicliffe e a outros protes­ tantes, os que pereceram são contados em milhões.

8 . A besta em que ela está montada é cheia de nomes de blasfêmia.

Isso cumpre-se com a proclamação da infalibilidade. Este cumprimen­ to ultrapassa todos os outros.

9. Os habitantes da Terra são levados por ela a pecar. E notório que

a igreja papal induz as pessoas ao pecado da idolatria. O culto de Roma é, em grande medida, a adoração prestada a uma grande deusa.





Apocalipse 18



Aq u e d a d f. B a b i l ô n i a o c u p a u m l u g a r i m p o r t a n t e n a profecia bíblica. Mais de cem detalhes a respeito da queda da Babilônia literal foram preditos. Muito antes que isso acontecesse, a Bíblia identificou os poderes que marchariam contra Babilônia, quem comandaria os exércitos, como a cidade seria tomada e quais seriam as condições na cidade no tempo da invasão.

Esses detalhes são ainda mais significativos à luz da sua referên­

cia à queda da Babilônia espiritual, como está descrito em Apoca­ lipse 18.

1. Depois destas coisas, vi descer do céu outro anjo, que tinha grande au­

toridade, e a Terra se iluminou com a sua glória.

Autoridade: Ao anjo é dada grande autoridade por causa da impor­

tância da sua mensagem.

Existem ordens e categorias entre as hostes angélicas. Alguns

anjo são mais distinguidos do que outros no serviço e na posição. Todos se caracterizam pelo poder (II Tessalonicenses 1:7; II Pedro 2 :1 1 ), mas a alguns é conferido poder especial para agir em certas circunstâncias. Outros têm autoridade definida sobre uma área em particular, mas nunca foi conferida autoridade universal a um ser angélico. O Senhor Jesus Cristo, como Homem e Filho, é o Herdei­ ro de todas as coisas (Mateus 28:18; 11:27; Hebreus 1:2). Como Criador, Sua reivindicação de domínio universal não é algo que Lhe tenha sido conferido, pois Ele é soberano e independente (Coíos- senses 1:16). Ela está fundamentada nos direitos e na glória de Sua pessoa como Deus.

A Terra se iluminou com a sua glória: Este c um testemunho de

que Deus está em cena, e que Ele está agindo em juízo. A queda de Ba­ bilônia foi um evento público.



155 |___________ j l P oca^PSP V?™0 Por Verso____________

2. Então, exclamou com potente voz, dizendo: Caiu! Caiu a grande Ba­

bilônia e se tomou morada de demônios, covil de toda espécie de espí­ rito imundo e esconderijo de todo gênero de ave imunda e detestável,

Magia: Eram as magias de Babilônia que a levavam ao crime, e

magia c uma prática que existe no espiritismo hoje. É triste ver que o cristianismo apostatado vai se tornar um “covil de toda espécie de es­ pírito imundo”. Através do movimento da Nova Era, o espiritismo está entrando nas igrejas cristãs, tanto na Igreja Católica como nas igrejas protestantes.

Em Apocalipse, todos os livros da Bíblia se encontram e terminam.

Aqui, a queda da Babilônia espiritual é ilustrada pela queda da Babi­ lônia literal, como está descrito em Isaías, Jeremias e Ezequiel.

3. pois todas as nações têm bebido do vinho do jiiror da sua prostituição.

Com ela se prostituíram os reis da Terra. Também os mercadores da Terra se enriqueceram à custa da sua luxúria.

Razoes para a queda de Babilônia:

1. Porque todas as nações beberam o vinho da sua prostituição. A

idolatria é comparada ao vinho por causa da sua capacidade de cor­ romper, ainda que de maneira agradável, a natureza humana, domi­ nando o inconsciente de uma pessoa. Tal como o vinho, a idolatria é sedutora e enganadora.

2. Porque os reis da Terra prostituíram-se com ela. Eles uniram-se

a ela em seus cultos idólatras. A política de Babilônia dc atrair reis e príncipes é imitada porque ela sabe que o exemplo deles será seguido por seus inferiores.

3. Porque os mercadores da Terra enriqueceram através da

abundância de suas iguarias. Seus perdões, missas e indulgências enriqueceram a muitos. Tudo está à venda em Roma, e qualquer pecado pode ser perdoado, desde que se pague. O dinheiro pode comprar uma licença para qualquer coisa que, de outra maneira, seria ilegal.



_______________ Apocalipse 18 _______________ | ^§7

4. Ouvi outra voz do céu, dizendo: Retirai-vos dela, povo Meu, para não ser­

des cúmplices em seus pecados e para não participardes dos seus flagelos;

5. porque os seus pecados se acumularam até ao céu, e Deus Se lembrou

dos atos iníquos que ela praticou.

Retirai-vos dela; Trata-se de um imperativo. Babilônia não pode ser re­

formada de acordo com os ditames das Escrituras. Só há um remédio: se- parar-se completamente dela. Assim como Ló foi chamado para fora de Sodoma antes que ela fosse destruída por fogo e enxofre (Gênesis 19:14- 2 2 , 27-29), assim o povo de Deus é dirigido por uma voz que vem do Céu dizendo-lhe para sair dc Babilônia antes que ela caia. Se uma casa está cain­ do, é melhor que os moradores saiam dela e salvem a própria vida.

Razões para sair de Babilônia:

1. Para não participarmos de seus pecados. Uma contínua associação

com pecadores oferece 0 perigo de sermos influenciados a unir-nos a eles.

2. Para que não recebamos as suas pragas. A culpa e o castigo de to­

dos os remanescentes de Babilônia são preditos aqui. Deus está para derrubar o sistema eclesiástico apostatado. Ele pede que o Seu povo saia antes que o último golpe seja desferido, esmiuçando-o até o pó.

Meu povo: Deus tem, e sempre teve, um povo em Babilônia. Ho­

mens e mulheres tementes a Deus às vezes vivem numa sociedade corrup­ ta. A menos que deixem a companhia de gente perversa, eles acabarão por se envolver nos seus pecados, na sua culpa e no seu destino final.

6. Dai-lhe em retribuição como também ela retribuiu, pagai-lhe em do­

bro segundo as suas obras e, no cálice em que ela misturou bebidas, mis­ turai dobrado para ela.

7. O quanto a si mesma se glorificou e viveu em luxúria , daí-lhe em igual

medida tormento e pranto, porque diz comigo mesma: Estou sentada como rainha. Viúva, não sou. Pranto, nunca hei de ver!

Orgulho: Ela não diz “Eu sou uma rainha”, mas: “Estou sentada

como rainha.” É orgulhosa e pensa que está sentada não somente em 158 |____________ Apocalipse lferso Por Verso____________



um lugar elevado, mas também seguro. Ela tem um assento firme e aquecido, bem arrumado, c tem grande capacidade de comando sobre muita gente.

Viúva não sou: Ela não c uma viúva triste, pois tem muitos filhos

que a apóiam e seguem. Como uma rainha, ela não tem tristezas. Ela se esquece de que, na ausência do Noivo, seus dias são dias de jejum. Não consegue perceber o fato dc que, até que o Senhor venha outra vez, seu estado é de viuvez. Em vez de recolher-se em seu luto, ela sen­ ta-se como uma rainha, bem à vontade, satisfeita e orgulhosa.

Luxúria: Ela vive em luxúria e em palácios pomposos, localizados

em lugares muito agradáveis e fartamente mobiliados.

8. Por isso , em um só dia, sobrevirão os seus flagelos: morte, pranto e

fome; e será consumida no fogo , porque poderoso é o Senhor Deus, que a julgou.

9. Ora, chorarão e se lamentarão sobre ela os reis da Terra, que com ela

se prostituíram e viveram em luxúria , quando virem a fumaceira do seu incêndio,

10, e, conservando-se de longe, pelo medo do seu tormento, dizem: Ai! Ai!

Tu, grande cidade, Babilônia, tu, poderosa cidade! Pois, em uma só hora, chegou o teu juízo,

11. E, sobre ela, choram e pranteiam os mercadores da Terra, porque já

ninguém compra a sua mercadoria,

Razão para lamentar: Por que se lamentam os reis da Terra? Nao é

por causa do pecado da idolatria, mas por perderem mercadorias. Igual a muitas pessoas que conhecemos, eles não lamentam pelos seus peca­ dos, mas pelo seu sofrimento. Como Caim, eles não ficam tristes por seus pecados, mas apenas pelo castigo. Derramam muitas lágrimas por causa das perdas materiais, mas podem falar dos seus pecados com olhos secos e corações insensíveis.

Conservam-se longe: Quão infrutífera e sem esperança c a amiza­

de de pessoas ímpias! “Os reis da terra” ficam olhando Babilônia sen­ do destruída, mas não podem fazer nada.



__________________ A p ocalip se 18___________________1159

12. mercadoria de ouro, de prata, de pedras preciosas, de pérolas, de linho

finíssimo, de púrpura, de seda, de escarlata; e toda espécie de madei­

ra odorífera, todo gênero de objeto de marfim, toda qualidade de mó- vel de madeira preciosíssima, de bronze, de ferro e de mármore;

13. e canela de cheiro, especiarias, incenso, ungüento, bálsamo, vinho,

azeite, flor de farinha, trigo, gado e ovelhas; e de cavalos, de carros, de escravos e até almas humanas.

14. O fruto sazonado, que a tua alma tanto apeteceu, se apartou de ti, e

para ti se extinguiu tudo o que é delicado e esplêndido, e nunca ja ­ mais serão achados.

Almas humanas: Temos uma lista dc mercadorias que Babilônia co­

mercializava. O orgulho e a sensualidade de Roma faziam com que ela comprasse todos os tipos de mercadoria. A Roma paga de fato traficava escravos, mas não traficava almas. A Roma papal faz negócio com am­ bos. Ela vende as almas dos homens vendendo benefícios eclesiásticos.

15. Os mercadores destas coisas, que, por meio dela, se enriqueceram, conser-

var-se-ão de longe, p e b medo do seu tormento, chorando e pranteando,

16. dizendo: Ai! Ai da grande cidade, que estava vestida de linho finíssi­

mo, de púrpura, e de escarlata, adornada de ouro, e de pedras precio­ sas, e de pérolas,

17. porque, em uma só hora, ficou devastada tamanha riqueza! F. todo

piloto, e todo aquele que navega livremente, e marinheiros, e quantos

labutam no mar conservaram-se de longe.

Uma só hora: Quatro vezes encontramos a expressão “uma só

hora”. E por apenas uma hora que os poderes do mundo reinam com ela (Apocalipse 17:12); em uma só hora chega o seu juízo (Apocalipse 18:10); em uma só hora suas riquezas são devastadas (verso 17); em uma hora ela fica desolada (verso 19).

18. Então , vendo a fumaceira do seu incêndio, gritavam: Que cidade se

compara à grande cidade?

19. Lançaram pó sobre a cabeça e, chorando e pranteando, gritavam: Ai! Ai

da grande cidade, na qual se enriqueceram todos os que possuíam navios no mar, à custa da sua opulência, porque, em uma só hora, foi devastada/



, Apocalipse Verso (Por Verso

20. Exultai sobre ela , n céus, e vós, santos, apóstolos e profetas, porque

Deus contra ela julgou a vossa causa.

Perda de tesouros materiais: Se há algo que arranca um sincero gri­

to de angústia de pessoas da nossa geração é tocar em seus tesouros. Há justiça neste castigo. Os que fizeram um decreto que os santos de Deus não podem nem comprar nem vender agora encontram-sc sob as mes­ mas restrições de maneira muito mais efetiva.

Exultai: No tempo de Israel, Babilônia era o inimigo do povo de

Deus. Sua destruição lhe trouxe liberdade. Da mesma maneira, a destrui­ ção da Babilônia espiritual é uma fonte de júbilo para o povo de Deus.

21. Então, um anjo forle levantou urna pedra como grande pedra de moi­

nho e arrojou-a para dentro do mar, dizendo: Assim, com ímpeto, será arrojada Babilônia, a grande cidade, e nunca jamais será achada.

Uma grande pedra: Arrojar uma grande pedra no mar é um sím­

bolo da derrocada de Babilônia. Os profetas freqüentemente engaja­ vam-se em atos proféticos simbólicos. Jeremias escreveu um livro des­ crevendo a destruição da Babilônia histórica e, então, ordenou que uma pedra fosse amarrada ao livro e que fosse lançado no rio Eufrates:

Quando acabares de ler o livro, atá-lo-ás a uma pedra e o lançarás no meio do Eufrates (jeremias 51:63).

A total desolação de Babilônia é representada pelo tipo e pelo sinal de

uma pedra de moinho arremessada ao mar. Como uma pedra de moi­ nho, ela esmagou e oprimiu a igreja de Deus. Sua ruína seria violenta, ir­ recuperável e irreparável; ela cairia para nunca mais se levantar. Arremes­ sar uma pedra ao mar, antigamente, era emblema de eterno ostracismo.

22. E voz de harpistas, de músicos, de tocadores de flautas e de clarins ja ­

mais em ti se ouvirá, nem artífice algum de qualquer arte jamais em ti se achará, e nunca jamais em ti se ouvirá o ruído de pedra de moinho.

2 3. Também jamais em ti brilhará luz de candeia; nem voz de noivo

ou de noiva jamais em ti se ouvirá, pois os teus mercadores foram



Apocalipse 18

os grandes da terra, porque todas as nações foram seduzidas pela tua feitiçaria.

24. E nela se achou sangue de profetas, de santos e de todos os que foram

mortos sobre a Terra.

A voz de harpistas, de músicos, de tocadores de flautas e de cla­

rins; Nunca mais seria ali encontrado nada que tivesse alguma relação com prazer e deleite. Babilônia fora patrocinadora dc artes, mas agora a música terá que parar.

Nem artífice: Nada que produzisse lucros ou comercio, nada de ar­

tífices ou artesãos. Os negócios vão desaparecer completamente.

O ruído da pedra de moinho: Nada relacionado a alimentos nem

ao ruído da pedra de moinho moendo o milho, nem qualquer provi­ são para se fazer pão.

A luz da candeia: Nada que alivie as trevas e o terror da noite,

como a luz de uma candeia. As noites e também os dias não terão luz. A noite, as casas estarão em total escuridão.

A voz do noivo òu da noiva: Não há meios de proliferação da hu­

manidade pelo casamento. As atividades e festividades normais, como casamentos, não mais alegrarão as casas e as ruas. Babilônia se tomará uma cidade morta.

O termo “jamais” aparece seis vezes. Sua destruição será completa,

e Deus a acusa pelo sangue de todos os que foram mortos sobre a Ter­ ra. Que retrato tremendo das cenas finais introdutórias do futuro rei­ no de glória! Quando a confederação inteira declara guerra contra Deus e o Seu povo, a promessa é que “o Cordeiro os vencerá, pois é o Senhor dos senhores e o Rei dos reis; vencerão também os chamados, eleitos e fiéis que se acham com ele” (Apocalipse 17:14). A Terra será coberta com o conhecimento da salvação, e a luz da verdade presente será vista brilhando em todos os lugares.





Apocalipse 19



c P R E SE N Ç A É S O L I C I T A D A ...” V O C Ê ACABA DF. R E C E B E R

dois convites formais para dois banquetes, mas não pode acei­

tar os dois. Se você perder a primeira ceia, certamente participará da segunda. Todos irão participar dc pelo menos uma delas, e cabe a você dccidir qual.

1. Depois destas coisas, ouvi no céu uma como grande voz de numerosa mul­

tidão, dizendo: Aleluia! A salvação, e a glória, e o poder são do nosso Deus,

2. porquanto verdadeiros e justos são os Seus juízos, pois julgou a grande

meretriz que corrompia a Terra com a sua prostituição e das mãos dela vingou o sangue dos Seus servos.

3. Segunda vez disseram: Aleluia! E a sua fum aça sobe pelos séculos

dos séculos.

O grande coro de aleluia:

1 . Para Quem: O triunfo é atribuído ao Senhor nosso Deus.

2 . Por Quem: Muitas pessoas no Céu — os representantes de toda

a Igreja de Deus.

3. Como: As palavras usadas para expressar sua gratidão são

importantes:

Aleluia: Esta palavra é usada freqüentemente nos Salmos. Quin­

ze deles começam ou terminam com “aleluia”. Ela não é usada em nenhum outro lugar do Novo Testamento. É repetida quatro vezes nesta passagem.

Salvação: Esta é uma atribuição do Senhor. A salvação é do Senhor

e pode ser obtida através dEle.



164 |____________ ,/lf)ocnli()sc Verso Por Verso____________

Glória: Houve um tempo em que a causa de Deus parecia estar

sofrendo derrota em todas as frentes. O mundo parecia estar ven­ cendo, e o nome de Deus sendo menosprezado. A glória não pare­ cia pertencer a Deus. Agora, não há mais dúvida, e a glória perten­ ce a Deus. Seus inimigos fizeram guerra contra Ele, mas foram com­ pletamente derrotados.

Poder: Por algum tempo, parecia que o poder e a malignidade do

inimigo eram fortes demais para serem vencidos. Mas agora temos cer­ teza. Salvação, glória e poder pertencem ao Senhor.

4. Os vinte e quatro anciãos e os quatro seres viventes prostraram-se e ado­

raram a Deus, que Se acha sentado no trono, dizendo: Amém! Aleluia!

5- Saiu uma voz do trono, exclamando: Dai louvores ao nosso Deus, to­

dos os Seus servos, os que O temeis, os pequenos e os grandes.

6. Então, ouvi uma como voz de numerosa multidão, como de muitas

águas e como de fortes trovões, dizendo: Aleluia! Pois reina o Senhor, nosso Deus, o Todo-poderoso.

7- Alegremo-nos, exultemos e demos-Lhe a glória, porque são chegadas as

bodas do Cordeiro, cuja esposa a si mesma já se ataviou,

5. pois lhe foi dado vestir-se de linho finíssimo, resplandecente e puro.

Porque o linho finíssimo são os atos de justiça dos santos.

9. Então, me falou o anjo: Escreve: Bem-aventurados aqueles que são cha­

mados à ceia das bodas do Cordeiro. E acrescentou: São estas as verda­ deiras palavras de Deus.

São chegadas as bodas do Cordeiro: Esta exclamação de júbilo é

uma das passagens mais sublimes das Escrituras.

Costumes dos casamentos orientais:

1 . O noivado (contrato de casamento): Era um compromisso mui­

to mais sério do que os noivados do nosso mundo ocidental. Quando Deus chamou a nação de Israel, Ele falou em termos de um contrato de casamento. “Desposar-te-ei comigo em justiça” (Oséias 2:19). Deus sempre teve uma igreja composta de todas as nações e de cada geração. Quando o Filho de Deus assumiu nossa carne, ocorreu o noivado.



______________ ,jApocalipse 19 ______________ |

2 . O pagamento do dote: Este era um detalhe importante do con­

trato de casamento. Para a noiva, a igreja, o Noivo celestial pagou um dote de valor infinitamente superior ao dinheiro. Ele pagou com o Seu próprio sangue, por Ele dado gratuitamente.

3. Preparação da noiva: Enquanto a noiva está se aprontando, o

Noivo está preparando um lugar para ela (joao 14:1-3). Durante o in­ tervalo em que estão separados» a noiva deve ficar pronta. Ela está ves­ tida “de linho finíssimo, resplandecente e puro. Porque o linho finíssi­ mo são os atos de justiça dos santos” (Apocalipse 19:8).

4. O casamento: O casamento não era oficiado em uma igreja. Era

uma cerimônia simples, quando o noivo dava conhecimento público de seu direito à noiva. Isso era feito ao Ele colocar o seu manto sobre os ombros dela, enquanto a procissão se movia pela estrada, até o lu­ gar onde ocorreria a festa.

Quando terminou o Seu ministério intercessório, Jesus foi até o

Ancião de Dias para receber o reino e o domínio pelos quais Ele mor­ reu (Daniel 7:13 e 14). Este é o casamento do Noivo, o qual ocorre antes da Sua volta à Terra, para os Seus santos. Os santos que estão aguardando, aqueles que serão arrebatados para encontrar-se com Ele, sao levados para a “ceia das bodas do Cordeiro”, na casa do Pai.

Cingido esteja o vosso corpo, e acesas, as vossas candeias. Sede vós seme­ lhantes a homens que esperam pelo seu senhor, ao voltar ele das festas de casamento;para que, quando vier e bater aporta, logo lha abram (Lucas 1 2 :3 5 e 36).

5. A festa de casamento: Era um evento espetacular que durava vá­

rios dias ou mesmo semanas. O pai da noiva dava a festa, a qual nor­ malmente acontecia na casa do pai. Esta era a ocasião de honrar o fi­ lho e, no caso de um casamento real, o rei doava uma cidade ou pro­ víncia inteira para o jovem casal como sinal de afeição e honra. Este presente era oferecido pouco antes do casamento.

A noiva: Em Apocalipse 21:9, a noiva é definida como a Cidade

Santa, a Nova Jerusalém. Em outras passagens, a igreja é chamada de



166 |____________ tpocülipse Verso Por Verso______________

noiva. Será uma contradição? A cidade é a noiva, mas uma cidade sem habitantes c apenas um amontoado de prédios e ruas. São as pessoas que ocupam esses prédios que fazem da cidade o que ela é. A cidade santa não é mencionada no Apocalipse como a noiva, até que os san­ tos já a estejam ocupando.

Os convidados: A igreja, coletivamente, é a noiva do Cordeiro, mas os

crentes, como indivíduos, são os convidados para a festa de casamento.

Júbil o: Na conversão de qualquer pessoa, há júbilo por parte das

hostes angelicais (Lucas 1 5:10). Cada vez que alguém se une à igreja, há uma expressão de júbilo da parte de todos os membros. O próprio Redentor aceita a recompensa por tudo o que fez e sofreu por nós. Ele vê a obra da sua própria alma e fica satisfeito.

O Noivo: “O teu Criador é o teu marido” (Isaías 54:5). Cristo é o Ma­

rido da igreja. Nas Escrituras, a relação entre Deus e o Seu povo é muitas vezes ilustrada pelo noivo e a noiva (Isaías 54:5; Jeremias 2:32; 6:2; Oséias 2:19 e 20; Mateus 9:15; João 3:29; 11 Coríntios 11:2; Efésios 5:32).

10. Prostrei-me ante os seus pés para adorá-lo. Ele, porém, me disse: Ve, não

faças isso; sou conservo teu e dos teus irmãos que mantêm o testemunho de Jesus; adora a Deus. Pois o testemunho de Jesus é o espírito da profecia.

E proibido adorar os anjos: João, transbordando de inexprimível

alegria e gratidão, cai aos pés de Gabriel para adorá-lo; mas aquele que permanece na presença do Senhor, um canal de comunicação entre Deus e o homem, ergueu o profeta e, apontando para o trono, disse: “Adora a Deus.” Adorar mesmo a mais elevada das criaturas de Deus é idolatria. Tantos os anjos como os santos adoram a Deus e a Cristo. Em uma segunda ocasião (Apocalipse 22:8 e 9), João estava prestes a outra vez adorar um anjo, e mais uma vez foi impedido.

11. Vi o céu aberto, e eis um cavalo branco. O seu cavaleiro se chama Fiel

e Verdadeiro e julga e peleja com justiça.

12. Os Seus olhos são chama de fogo; na Sua cabeça, há muitos diademas;

tem um nome escrito que ninguém conhece, senão Ele mesmo.



______________ Apocalipse 19 ______________ | ^57

Olhos como chama de fogo: Como em Apocalipse 1:14 e 2:18,

aqui é dito que os Seus olhos são “como chama de fogo”. A expressão significa que a consciência divina observa tudo e vai até cada mal es­ condido. Juízos penetrantes são atributos característicos dEle.

Muitos diademas: Os santos, no Céu, têm coroas (Apocalipse 4:4

e 10), expressão de sua dignidade real. Mas na cabeça de Cristo há dia­ demas, denotando Sua autoridade absoluta e suprema.

O dragão tem sete diademas em sua cabeça (Apocalipse 12:3), e a

besta tem diademas em seus dez chifres (Apocalipse 13:1). Mas na ca­ beça de Cristo, o Vencedor, há muitos diademas.

Os diademas estão na cabeça que foi coroada com uma coroa

de espinhos, a cabeça que se apoiou sobre o humano peito de sua mãe. Foi esta cabeça que não teve onde repousar durante o Seu ministério terrestre. Esta cabeça foi espancada e cuspida pelos Seus inimigos e atada com bandagens na tumba. Ela inclinou-se quan­ do Ele morreu na cruz. Esta é a cabeça que João viu coroada com muitos diademas.

13. Está vestido com um manto tinto de sangue, e o Seu nome Se chama

0 Verbo de Deus;

Um manto tinto de sangue: O sangue pode se referir ao que foi

derramado por nós, ou ao sangue de Seus inimigos, sobre quem Ele prevaleceu. Esta impressionante figura de linguagem proclama Sua vingança em termos judiciais aos que pelejam contra o Cordeiro

O Verbo de Deus: Dos oito escritores sagrados do Novo Testamen­

to, João é o único que aplica este título a Cristo. Em seu evangelho, João disse:

No princípio era o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus (João 1:1).

Assim como o Verbo, Ele representa e expressa Deus em Seu ser,

caráter e obras. Nossas palavras devem ser a expressão do que somos. As palavras de Cristo foram a expressão absoluta do que Ele é.



Apocalipse Verso Por Verso

14. e seguiam-No os exércitos que há no Céu, montando cavalos brancos,

com vestiduras de linho finíssimo, branco e puro.

15. Sai da Sua boca uma espada afiada, para com ela ferir as nações; e

Ele mesmo as regerá com cetro de ferro e, pessoalmente, pisa o lagar do vinho do furor da ira do Deus Todo-poderoso,

Três símbolos de juízo:

1 . Uma espada aguda para imediato castigo judicial: Quando Jesus

falou no jardim, Seus inimigos caíram por terra (João 18:5 e 6). Dele foi dito: “Ninguém falou como esse homem.” Sua Palavra golpeia e mata. O poder é irresistível. Mais terrível em seus efeitos do que qualquer arma engendrada pela habilidade do homem é a palavra falada do Senhon

2. Cetro de ferro: A regra severa e inflexível exercida sobre nações

rebeldes está sugerida no rígido cetro de ferro. “Ele mesmo as regerá,” isto é, governará. E a Sua função e Ele é investido com plenitude de poder para exercê-la.

3. O lagar: Esta é uma expressão de “furor”. O poderoso Deus está

irado. “A Mim Me pertence a vingança... diz o Senhor” (Romanos 12:19). “O lagar, Eu o pisei sozinho, e dos povos nenhum homem se achava comigo” (Isaías 63:3).

/ 6. Tem no Seu manto e na Sua coxa um nome inscrito: REI DO S REIS

E SENH O R DO S SEN H O R ES

Rei dos reis e Senhor dos senhores: Esta é uma grande afirmação

de Sua glória. Em Apocalipse 17:14, os mesmos títulos Lhe são dados na ordem inversa.

17. Então, vi urn anjo posto em p é no Sol, e clamou com grande voz, fa ­

lando a todas as aves que voam pelo meio do céu: Vinde, reuni-vos

para a grande ceia de Deus,

18. para que comais carnes de reis, carnes de comandantes, carnes de po­

derosos, carnes de cavalos e seus cavaleiros, carnes de todos, quer li­ vres, quer escravos, tanto pequenos como grandes.



Apocalipse 19 169

Um anjo posto em pé no Sol: Ele está de pé bem no centro da au­

toridade governamental, onde pode ser visto por todos e de onde pode observar toda a cena do conflito.

A segunda Ceia, uma festa de morte: Os que procuraram assassi­

nar a verdade, indivíduos de todos os povos, representando todas as classes, jazem ali, mortos pela Palavra a qual rejeitaram. Enquanto Cristo volta para o Céu como os remidos, as aves do céu devoram os corpos dos que foram mortos. Esta ceia é uma festa da morte.

O anjo convida as vorazes aves de rapina para participar dessa ceia

dos mortos. Reis, capitães, homens poderosos, cavalos c seus cavalei­ ros, livres e cativos, pequenos e grandes ali jazem no silêncio da mor­ te. Os seus corpos são presas das aves do céu. Eles foram mortos pela espada. Cristo fala e, de imediato, o juízo cai sobre as hostes oposito­ ras ali reunidas. Os que foram mortos levantam-se outra vez, depois de terminados os mil anos.

Lemos cinco vezes que a carne é alimento para as aves do céu. Que

fim humilhante para o orgulho, a pompa, o poder e a nobreza dos se­ res humanos! Os corvos, as águias e outras aves de rapina alimentan­ do-se com a carne dos grandes e poderosos, cujos nomes podem estar gravados nas páginas da história. “E todas as aves se fartaram das suas carnes” (Apocalipse 19:21). Elas comem até se fartarem.

O significado da ceia:

1. A facilidade com que se alcançou a vitória. Não será uma luta difícil

para Cristo. Será uma ceia, ou como podem dizer alguns, “uma barbada”.

2. A palavra ceia indica que haverá um último esforço, a última gran­

de oposição, assim como a ceia (ou jantar) é a última refeição do dia.

19. E vi a besta e os reis da Terra, com os seus exércitos, congregados para

pelejarem contra Aquele que estava montado no cavalo e contra o Seu exército.

A batalha final: O revelador nos leva para a batalha final, depois

dos mil anos. Esta será a mais universal união de poderes que jamais



Apocalipse Verso Por Verso

se viu. Nem César nem Napoleão puderam reunir tamanha coligação. Satanás está por detrás do movimento, dotado do poder de fazer mi­ lagres. O propósito deles é fazer guerra contra Aquele que está monta­ do no cavalo e contra o Seu exército.

As nações do mundo, esclarecidas e cristianizadas, são tão enganadas

por Satanás que ousam desafiar o Rei dos reis e Senhor dos senhores. A soberania da Terra será decidida de uma vez por todas nessa batalha.

20. M as a besta foi aprisionada, e com ela o falso projeta que, com os si­

nais feitos diante dela, seduziu aqueles que receberam a marca da bes­ ta e eram os adoradores da sua imagem. Os dois foram lançados vivos dentro do lago de fogo que arde com enxofre.

21. Os restantes foram mortos com a espada que saía da boca daquele que

estava montado no cavalo. E todas as aves se fartaram das suas carnes.

A última batalha: Um dia, a besta e o falso profeta, os dois gran­

des sistemas enganadores, serão finalmente lançados no fogo consumi­ dor de Deus, e os ímpios, que por tanto tempo foram jactanciosos e desafiadores, serao finalmente destruídos.





Apocalipse 2 0



§ I AVERÁ U M M IL Ê N IO D O U R A D O E D E G L Ó R IA PARA O PLA-

_M_neta Terra, como querem alguns? Muitos cristãos esperam an­

siosamente por isso. Com Satanás preso, eles anseiam por um suposto tempo glorioso de paz, quando milhões serão convertidos para a men­ sagem do evangelho. Embora a palavra milênio não esteja na Bíblia, o período de mil anos é descrito cm detalhes no capítulo 20 de Apoca­ lipse. Um estudo desse capítulo esclarece se tal período será mesmo uma era dourada ou uma noite milenar.

1. Então , vi descer do céu um anjo; tinha na mão a chave do abismo e

uma grande corrente.

2. Ele segurou o dragão, a antiga serpente, que é o diabo, Satanás, e o

prendeu por mil anos;

3. lançou-o no abismo, fechou-o e pôs selo sobre ele, para que não mais

enganasse as nações até se completarem os mil anos. Depois disto, é ne­ cessário que ele seja solto pouco tempo.

A seqüência: Esta cena ocorre depois da morte dos ímpios e da ceia

das aves de rapina dos versos anteriores.

Uma corrente: Esta corrente não é de ferro ou aço, de tungsténio ou

bronze. Não pode ser uma corrcntc literal porque um ser espiritual não pode ser preso por uma corrente material. E uma corrcntc (ou cadeia) de circuns­ tâncias, com cada um dos cios forjados por um evento sobre o qual o diabo e seus anjos não têm qualquer poder. De acordo com o dito popular, suas mãos estão atadas. Ele não pode tentar os justos, pois estes já foram levados para o Céu. Não pode enganar os ímpios, pois eles estão todos mortos.

Preso por mil anos: Dois eventos marcam o começo do fim dos

mil anos. No começo dos mil anos. Satanás é preso; no fim dos mil anos, ele é solto.



172 Apocalipse Verso Por Verso

O abismo: O termo vem de abussos ou abyss, no grego. O mesmo termo

aparece em Apocalipse 9:1 e 2, referindo-se ao vasto e arenoso deserto ára­ be. Em Romanos 10:7, o termo quer dizer sepultura. Em Gênesis 1:2, ele é traduzido como profundo e descreve a superfície da Terra antes da criação, quando era “sem forma e vazia”. Uma linguagem quase idêntica c usada por Jeremias, que viu a Terra “sem forma e vazia” (Jeremias 4:23). Ele vê “todas as cidades... derribadas diante do Senhor” (Jeremias 4:26). Ainda não é o final definitivo, pois a descrição de Jeremias continua com estas palavras:

Pois assim diz o Senhor: Toda a Terra será assolada; porém não a consu­ mirei de todo (Jeremias 4:27).

Isaías fornece um retrato paralelo:

Eis que o Senhor vai devastar e desolar a Terra, vai transtornar a sua su­ perfície e lhe dispersar os moradores. .. A Terra será de todo devastada e totalmente saqueada, porque o Senhor é quem proferiu esta palavra (Isaías 24:1 e 3).

Que Isaías está falando sobre o mesmo período (o seguinte a Apo­

calipse 19) é evidente pelas palavras “por isso, serão queimados os mo­ radores da Terra, e poucos homens restarão” (Isaías 24:6, última parte).

A superfície da Terra será fendida por um terremoto e queimada

pelo fogo. Vigas retorcidas e concreto esmigalhado é tudo o que resta­ rá de grandes e populosas cidades. O único som que se ouvirá será o suspiro do vento, o gemido dos espíritos maus, e o bater de asas das aves de rapina, que se fartam com carne humana, naquela grande ceia.

O destino dos ímpios: Será uma cena impressionante quando Je­

sus aparecer em glória.

E a vós outros, que sois atribulados, alívio juntamente conosco, quando do céu se manifestar o Senhor Jesus com os anjos do seu poder, em chama de Jogo, tomando vingança contra os que não conhecem a Deus e contra os que não obedecem ao evangelho de nosso Senhor Jesus (11 Tessalonicenses 1:7 e 8). Então, será, de fato, revelado o iníquo , a quem o Senhor Jesus matará com o sopro de Sua boca e o destruirá pela manifestação de Sua vinda (11 Tes­ salonicenses 2:8).



___________________ Apocalipse 20____________________ 1173

Será como se mil volts de eletricidade fossem ligados, e os ímpios fos­

sem destruídos pela glória da Sua transcendente santidade e majestade.

O pecado não pode existir na presença de Deus. Antes que o peca­

do viesse ao mundo, Adão e Eva tinham comunhão diária com Deus. Depois que pecaram, eles fugiram de Sua presença (Gênesis 3:10), Moisés requereu o privilégio de ver Deus face a face, mas o Senhor lhe disse: “Não Me poderás ver a face, porquanto homem nenhum verá a Minha face e viverá” (Êxodo 33:20). Os justos poderão vê-Lo porque serão transformados (Filipenses 3:20 e 2 1 ; I Coríntios 15:22).

Um anjo fez com que os corajosos soldados romanos que guarda­

vam a tumba de Cristo caíssem como mortos. Quando Jesus voltar, Ele vem com a glória de Seu Pai, Sua própria glória e a glória de mi­ lhares de anjos (Lucas 9:26).

E na vinda de Cristo que ocorrerá o “culto de oração” mencionado

em Apocalipse 6:15-17, e os ímpios pedirão que as rochas e montanhas caiam sobre eles, escondendo-os da face do Rei que está chegando.

4. Vi também tronos, e nestes sentaram-se aqueles aos quais foi dada autori­

dade de julgar. Vi ainda as almas dos decapitados por causa do testemu­ nho de Jesus, bem como por causa da palavra de Deus, tantos quantos não adoraram a besta, nem tampouco a sua imagem, e não receberam a mar­ ca na Jronte e na mão; e viveram e reinaram com Cristo durante rnilanos.

O julgamento durante o milênio: Os justos estarão no Céu, rei­

nando com Cristo. A eles “foi dada autoridade de julgar”. Por que isso é necessário, se o seu destino já está decidido? Paulo diz:

Ou não sabeis que os santos hão de julgar o mundo? Ora, se o mundo de­ verá ser julgado por vós, sois, acaso, indignos de julgar as coisas mínimas? (I Coríntios 6:2).

Esse julgamento não é para dar informações a Deus. Ele já sabe

mais a nosso respeito do que nós mesmos. Uma pessoa infeliz no Céu estragaria o paraíso, deixando todos infelizes. Iodo o conflito começa­ ria de novo. Deus vai certificar-Se de que todos têm confiança em Sua liderança. E por isso que Ele já gastou milhares de anos lidando pa­ cientemente com Suas criaturas aqui na Terra.



174 |____________ ^ípocalipse Verso Por Verso____________

Os livros serão abertos e os justos terão mil anos para examinar es­

ses livros. Quando terminar o julgamento, todo o Universo saberá que nenhum pecador se perdeu sem que lhe fosse dada uma oportunida­ de. Nenhuma pessoa será condenada por algo que não conhecia, mas cada alma perdida estará perdida porque não andou pela fé, dentro da luz que possuía.

Três surpresas: Alguém disse que, ao chegarmos ao Céu, teremos

três grandes surpresas:

1 . Vamos encontrar pessoas que achávamos que não estariam lá. De

acordo com a nossa opinião, não eram boas pessoas. Se dependesse de nós, estariam perdidas. Mas Deus sabia de algo acerca dessas pessoas que não sabíamos.

2. Pessoas que tínhamos certeza de que estariam lá, mas na ver­

dade não estarão. E o tipo de gente a respeito de quem poderia ser dito: “Se alguém for para o Céu, é esta pessoa.” Mas Deus conhe­ ce algo acerca dessas, pessoas que nós não sabemos. Nós julgamos pela aparência exterior e Deus julga pelo coração. Freqüentemente nos esquecemos de que: “Há muito de bom no que há de pior em nós / E existe muito de mal no que há de melhor em nós, / c por isso nem mesmo convém para nenhum de nós / ficar falando sobre o resto de nós.”

3. A terceira surpresa é ver que nós mesmos estamos lá e que o con­

flito finalmente terminou, e que estamos salvos no lar.

5. Os restantes dos mortos não reviveram até que se completassem os mil

anos. Esta é a primeira ressurreição.

6. Bem-aventurado e santo é aquele que tem parte na primeira ressurrei­

ção; sobre esses a segunda morte não tem autoridade; pelo contrário, se­ rão sacerdotes de Deus e de Cristo e reinarão com ele os mil anos.

Duas ressurreições: O milênio começa com a ressurreição dos jus­

tos c termina com a ressurreição dos ímpios. Os que ressuscitam no começo desse período são levados para a vida eterna. Os que ressusci­ tam no fim vivem por pouco tempo, antes dc morrerem para sempre. _____________ Apocalipse 20______________ 175 1



A primeira ressurreição: O fato de que os que participarem da pri­

meira ressurreição reinarão com Cristo por mil anos indica que esta ressurreição ocorre no começo do milênio.

Quando ocorrerá essa ressurreição?

Porquanto o Senhor mesmo, dada a Sua palavra de ordem, ouvida a voz do arcanjo, e ressoada a trombeta de Deus, descerá dos céus, e os mortos em Cris­ to ressuscitarão primeiro; depois, nós, os vivos, os que ficarmos, seremos arreba­ tados juntamente com eles, entre nuvens, para o encontro do Senhor nos ares, e, assim , estaremos para sempre com o Senhor (I Tessalonicenses 4 :1 6 e 17).

O milênio começará com a volta pública de Cristo. A Bíblia diz

que Ele virá nas nuvens, e “todo olho O verá” (Apocalipse 1:7).

Quatro categorias: Quando Cristo voltar, haverá duas categorias

de pessoas, cada uma subdividida em duas outras:

Os justos:

Vivos

Mortos

Os ímpios

Vivos

Mortos

Os justos mortos serão ressuscitados e os justos vivos serão translada­

dos. Juntas, essas duas categorias serão levadas para o Céu para viver e reinar com Cristo por mil anos. Os ímpios mortos serão deixados em suas sepulturas e os ímpios vivos serão mortos. Juntas, essas duas catego­ rias permanecerão aprisionadas pela morte até que termine o milênio.

7- Quando, porém, se completarem os mil anos, Satanás será solto da sua

prisão

8. e sairá a seduzir as nações que há nos quatro cantos da Terra, Gogue e

Magogue, a fim de reuni-las para a peleja. O número dessas é como a areia do mar.



176 |____________ f/ípocciHpse Verso Por Verso____________

9. Marcharam, então, pela superfície da Terra e sitiaram o acampamento

dos santos e a cidade querida; desceu, porém, fogo dx> céu e os consumiu.

Gogue e Magogue: Estes termos simbólicos são adaptados dos no­

mes dos inimigos de Israel vindos do norte (Ezequiel 38:2). Aqui, eles representam todos os inimigos de Deus — os que vêm do Norte, do Sul, do Leste e do Oeste, ou seja, todas as nações perdidas de todas as gerações que já passaram pelo mundo.

A cidade amada: O Apocalipse focaliza duas cidades: Babilônia e a

Nova Jerusalém. A cidade amada é a esposa do Cordeiro, um símbolo da Igreja cristã. João vê esta poderosa cidade descendo em toda a sua radiante glória. Ela desce no local da antiga Jerusalém {Apocalipse 21:2, Zacarias 14:5 c 6).

A segunda ressurreição. Os mortos perdidos são ressuscitados com

a voz de Jesus. Os dois grupos ouvem a Sua voz com mil anos de dife- rença. Jesus disse:

Não vos maravilheis disto, porque vem a hora em que todos os que se acham nos túmulos ouvirão a Sua voz e sairão: os que tiverem feito o bem, para a ressurreição da vida; e os que tiverem praticado o mal, para a res­ surreição do juízo (João 5 :2 8 e 29).

Ataque à cidade: Sob o comando do seu grande marechal, as na­

ções perdidas surgem de todos os quadrantes para atacar a cidadc ama- da. Todos parecem dispostos a ser enganados uma segunda vez, O pe­ cado lhes deixou acostumados a pensar de maneira irracional.

Satanás tem um exército formidável. Os gigantes que viveram an-

tes do dilúvio e alguns que vieram depois, como Golias e seus contem­ porâneos, Alexandre o Grande, Napoleão, Hitler e outros grandes ta­ lentos militares de todas as épocas farão parte daquele exército. Bilhões de homens e mulheres os seguem, uma fileira após a outra.

10. O diabo, o sedutor deles, foi lançado para dentro do lago de fogo e en­

xofre, onde já se encontram não só a besta como também o falso pro­ feta; e serão atormentados de dia e de noite, pelos séculos dos séculos.



Apocalipse 20 177

Eles estabeíeccm um “Dia D” c começam a contagem regressiva

para o ataque final à Santa Cidade. Mas, 110 último minuto, Deus in­ tervém. Desce fogo do céu e os destrói a todos.

Este é o fim do grande conflito. Pecado e pecadores são, finalmen­

te, destruídos para sempre.

O lago de fogo: O lago de fogo ardeu por um curto período no co­

meço dos mil anos, queimando a besta e o falso profeta. Agora, ao fim dos mil anos, ele é aceso outra vez para receber Satanás e todos os peca­ dores da Terra que voltaram a viver por ocasião da segunda ressurreição.

“Porque o salário do pecado é a morte” (Romanos 6:23). “E o pe­

cado, uma vez consumado, gera a morte” (Tiago 1:15). “Os ímpios, no entanto, perecerão... serão aniquilados e sc desfarão em fumaça” (Salmo 37:20).

Quando as cidades de Sodoma e Gomorra foram destruídas, elas

foram punidas com o “fogo eterno” (Judas 7). Em Lamentações 4:6 le­ mos que Sodoma “foi subvertida como num momento”. Trata-se de uma punição com efeitos eternos. Não é um processo, mas um efeito (Malaquias 4:1, Salmo 37:10).

11. Vi um grande trono branco e Aquele que nele Se assenta, de cuja pre­

sença fugiram a terra e 0 céu, e não se achou lugar para eles.

12. Vi também os mortos, os grandes e os pequenos, postos em pé diante

do trono. Então, se abriram livros. Ainda outro livro , o Livro da Vida, foi aberto. E os monos foram julgados, segundo as suas obras, conforme 0 que se achava escrito nos livros.

13. Deu 0 mar os mortos que nele estavam. A morte e 0 além entregaram

os mortos que neles havia. E foram julgados, um por um, segundo as suas obras.

14. Então, a morte e 0 inferno foram lançados para dentro do lago de

fogo. Esta é a segunda morte, 0 lago de fogo.

15. E, se alguém não foi achado inscrito no Livro da Vida, esse foi lança­

do para dentro do lago de fogo.

O grande trono branco: iodos os seres humanos que já passaram

pela Terra sc reúnem em volta do grande trono branco de Deus. Todos os reis e todos os seus súditos. Todos os conquistadores e os povos que



178 Apocalipse Verso Por Verso

por eles foram subjugados. Todos os tiranos e as pessoas que eles per­ seguiram. Todos os papas, os sacerdotes, pregadores e suas congrega­ ções. O rico e o pobre, o cruel e o bondoso, os povos de todas as na­ ções, línguas e cores.

Eventos que marcam o começo dos mil anos: 1 . A segunda vinda de Cristo. 2. A ressurreição do justos mortos.

3. A transladação de todos os justos para o Céu. 4. A destruição dos ímpios.

5. A prisão de Satanás.

Eventos que ocorrem durante os mil anos: 1 . A Terra fica deserta.

2 . No céu, os santos procedem o julgamento.

Eventos que marcam o fim do milênio: 1 . A ressurreição dos ímpios mortos. 2. A libertação de Satanás.

3. A descida da Cidade Santa sobre o Monte das Oliveiras. 4. Satanás lidera os ímpios num ataque à cidade. 5. Desce fogo do céu e os ímpios são destruídos. 6 . A Terra purificada torna-se a habitação dos santos.



O Ú I.TIM O C O N F L IT O FIN A L M E N T E T E R M IN A F. E ST E PLA NETA manchado de sangue é transformado em um lugar de paz e fe­ licidade. As esperadas promessas são cumpridas. Este é o clímax em di­ reção ao qual todo o livro se movimenta.

1. Vi novo céu e nova Terra, pois o primeiro céu e a primeira Terra pas­

saram, e o mar já não existe.

Pois eis que eu crio novos céus e nova Terra; e não haverá lembranças das coisas passadas, jamais haverá memórias delas (Isaías 65:17). Nós , porém , segundo a sua promessa, esperamos novos céus e nova Terra, nos quats habita justiça (II Pedro 3:13).

O mar já não existe: Para João, ali na ilha penal de Patmos, o mar

representava uma cruel separação e solidão. Ele ouvira as ondas baten­ do furiosas e agitadas na costa rochosa. Vira bestas ferozes se levantan­ do como símbolos de grandes nações dominadoras. Mas agora era como se toda a água do mar houvesse evaporado com o fogo que des­ truiu os ímpios.

2. Vi também a cidade santa, a Nova Jerusalém, que descia do céu, da

parte de Deus, ataviada como noiva adornada para o seu esposo.

A cidade desce: João olha para o céu e vê algo simplesmente incrí­

vel. Uma enorme cidade flutua majestosamente no ar, c desce até to­ car o solo da Terra.

3- Então, ouvi grande voz vinda do trono, dizendo: Eis o tabernáculo de

Deus com os homens. Deus habitará com eles. Eles serão povos de Deus, e Deus mesmo estará com eles.

4. E lhes enxugará dos olhos toda lágrima, e a morte já não existirá, já não

haverá luto, nem pranto, nem dor, porque as primeiras coisas passaram.



Apocalipse Verso Por Verso

Toda lágrima: Assim como nossa mãe costumava fazer, nosso meigo e

amável Pai celestial enxuga as lágrimas dos nossos olhos. Junto com essas lágrimas, a morte, a tristeza, o choro e a dor são erradicados para sempre.

Toda dor: Não haverá mais dar de cabeça, nem dor de dente, nem

dor no coração. Deus promete um tempo em que não haverá mais nem ossos quebrados, nem lares quebrantados. Não haverá mais crueldade física ou mental, nem dor. Não haverá mais dolorosos mal entendidos.

5. E Aquele que está assentado no trono disse: Eis que faço novas todas as coi­

sas. E acrescentou: Escreve, porque estas palavras são fiéis e verdadeiras.

Tudo novo: Ele não fará coisas novas, mas novas todas as coisas. A

Terra não será destruída, mas renovada. O Éden será restaurado, e a Nova Jerusalém será a capital do reino restaurado. Jesus promete que haverá uma restituição de todas as coisas (Isaías 35:1 e 2). Este velho mundo, onde o Criador sofreu vergonha, humilhação e morte a fim de redimi-lo, será refeito para ser a habitação dos salvos.

6. Disse-me ainda: Tudo está feito. Eu sou o Alfa e o ômega , o Princípio

e o Fim. Eu, a quem tem sede, darei de graça da fonte da água da vida.

7. O vencedor herdará estas coisas, e Eu lhe serei Deus, e ele Me será filho.

O começo e o fim: Jesus é o começo. Ele criou a Terra, e ela era

muito boa (Gênesis 1:31). Seis mil anos de pecado quase obliteraram a perfeição com a qual ela foi criada. Mas Jesus também é o fim. E, quando Ele recriar a Terra, ela será muito boa outra vez. Os seres hu­ manos começam projetos e os deixam inacabados. Deus nunca aban­ dona uma tarefa ou a deixa incompleta. Sua promessa é:

Estou plenamente certo de que Aquele que começou boa obra em vós há de completá-la até ao dia de Cristo Jesus (Filipenses 1:6).

Vencedores: A herança é prometida aos que vencerem. Cada ci­

dadão do reino será testado e provado. Pecadores nunca seriam feli­ zes no reino de Deus. Prerisamos vencer o pecado através do sangue de Jesus.



Apocalipse 21

8. Quanto, porém, aos covardes, aos incrédulos, aos abomináveis, aos as­

sassinos, aos impuros, aos feiticeiros, aos idólatras e a todos os mentiro­ sos, a parte que lhes cabe será no lago que arde com fogo e enxofre, a saber, a segunda morte.

Os covardes: A primeira categoria que fica sem a herança é a dos

“covardes”. Eles poderiam estar por toda a eternidade com o seu Sal­ vador, mas têm medo de ficar ao lado do seu Senhor. Temem ser ridi­ cularizados pelos amigos, temem a perda do prestígio social ou a pos­ sibilidade de perder o emprego. Eles não são criminosos, assassinos, adúlteros ou bêbados. Pessoas boas e honestas se perderão e serão clas­ sificadas junto aos abomináveis, porque temem fazer o que é certo. E preciso coragem para tomar uma posição pela verdade.

Os incrédulos: Há os que pensam que é um sinal de erudição duvidar

da Palavra de Deus. A descrença deixará muita gente fora do reino de Deus.

Todos os mentirosos: Os desonestos estão classificados entre os as­

sassinos e idólatras. Às vezes, classificamos a mentira como “mentira branca”, “mentira preta”, “mentira de negócios”, “mentira diplomáti­ ca” e “mentira social”. Tudo isso é mentira, todavia, e os que contam mentiras ou agem enganosamente não estarão entre os vencedores. O verso 27 fala acerca de pessoas que mentem. Há pessoas que não falam mentiras, mas não hesitam em agir enganosamente. Isso pode ser fei­ to com um olhar ou um menear da cabeça.

Um advogado conta que, dos três mil casos com que lidou até hoje,

nenhum dos seus clientes jamais contou-lhe toda a verdade. A verdade é algo muito tênue. Um erro pode estar muito perto da verdade, mas con­ tinua sendo um erro. Uma pequena palavra ou até mesmo uma vírgula mal colocada póde transformar uma frase verdadeira numa mentira.

9. Então, veio um dos sete anjos que têm as sete taças cheias dos últimos

sete flagelos e falou comigo, dizendo: Vem, mostrar-te-ei a noiva, a es­ posa do Cordeiro;

A esposa do Cordeiro: Em Apocalipse 17, um dos anjos das pragas,

possivelmente o mesmo anjo, mostrou uma mulher diferente a João. Era



Babilônia, a grande cidade que praticou imoralidade com reis. Esta mu­ lher (de 2 1 :9) também é uma cidade, mas ela é gloriosa, radiante, prós­ pera, limpa e segura. Pura e formosa, é merecedora do próprio Cordeiro.



10. em e transportou, em espírito, até a uma grande e elevada montanha e me

mostrou a santa cidade, Jerusalém, que descia do céu, da parte de Deus,

11. a qual tem a glória de Deus. O seu fulgor era semelhante a uma pe­

dra preciosíssima, como pedra de jaspe cristalina.

Pedra de jaspe cristalina: E difícil imaginar um jaspe transparente.

O verso 1 8 fala de ouro puro, semelhante a vidro límpido.

12. Tinha grande e alta muralha, doze portas, e, junto às portas, doze anjos, e, so­

bre elas, nomes inscritos, que são os nomes das doze tribos dos filhos de hraeL

13. Três portas se achavam a leste, três, ao norte, três, ao sul, e três, a oeste.

Muralhas: Em muitos países as muralhas são necessárias para ga­

rantir a segurança militar. Eu já morei em lugares onde até mesmo as casas precisam de cercas ou de muros altos ao redor do terreno para ga­ rantir a proteção. Os muros transparentes da Nova Jerusalém não são para proteção. Eles são muros amigáveis, com portas abertas. E nessas portas estão inscritos os nomes das doze tribos de Israel.

14. A muralha da cidade tinha doze fundamentos, e estavam sobre estes

os doze nomes dos doze apóstolos do Cordeiro.

Doze fundamentos e doze portas: Nos doze fundamentos da cidade es­

tarão inscritos os nomes dos doze apóstolos. Não é urna cidade judaica. Mui­ tos judeus, entretanto, estarão lá através da salvação em Jesus Cristo. Os no­ mes das doze tribos de Israel estarão inscritos nas portas. Antigo e Novo Tes­ tamento estão juntos. Os vencedores de todas as épocas entram na cidade.

15. Aquele que falava comigo tinha por medida uma vara de ouro para

medir a cidade, as suas portas e a sua muralha.

16. A cidade é quadrangular, de comprimento e largura iguais. E mediu

a cidade com a vara até doze mil estádios. O seu comprimento, lar­ gura e altura são iguais.



___________________ Apocalipse 21____________________j ^33

17. Mediu também a sua muralha, cento e quarenta e quatro côvados,

medida de homem, isto é, de anjo.

As medidas: As medidas em volta da cidade, como as palavras

comprimento e largura dão a entender, e como era costume dos an­ tigos ao medir as cidades, totalizam 12 mil estádios, ou seja, cerca de 2.400 quilômetros [algumas versões modernas trazem 2.200 km]. Isso quer dizer que a cidade é um quadrado perfeito, com 600 quilômetros de cada lado. A área da cidade, portanto, seria de 360 mil quilômetros. Alguém calculou que caberiam 39 bilhões de pes­ soas na cidade. Seja como for, o espaço é suficiente para todos os salvos de todas as eras.

18. A estrutura da muralha ê de jaspe; também a cidade é de ouro puro,

semelhante a vidro límpido.

Ouro puro: As pessoas dão tudo pelo ouro. Para muitos, o ouro é

mais importante do que a família, a saúde e até mesmo a vida eterna. Os remidos, os quais deram muito maior importância às questões es­ pirituais do que aos bens do mundo, terão ouro aos seus pés ao cami­ nhar pelas ruas da gloriosa cidade.

19- Os fundamentos da muralha da cidade estão adornados de toda espé­

cie de pedras preciosas. O primeiro fundamento é de jaspe; o segundo, de safira; o terceiro, de calcedônia; o quarto, de esmeralda;

Jaspe: Existem muitas espécies de jaspe, com variadas cores. Algumas

são de puro verde; outras são matizadas com outras corcs. Na maioria das vezes, o jaspe é de um verde transparente com veios avermelhados.

Safira: Esta é uma das gemas mais preciosas. Ela é azul como o céu

e quase tão transparente e brilhante como o diamante.

Calcedônia: Uma pedra preciosa semitransparente, às vezes de um

vermelho esbranquiçado, outras vezes meio leitosa. E uma espécie de ágata ou ônix. O ônix, em tempos mais remotos, era provavelmente de uma cor azul esbranquiçada e semitranslúcida. jft4 I____________ Apocalipse Verso Por Verso_____________



Esmeralda: O quarto fundamento é uma pedra preciosa de

uma cor verde-aveludada. Em termos de dureza, vem logo depois do rubi.

20. o quinto, de sardônio; o sexto, de sárdio; o sétimo, de crisólito; o oita­

vo, de berilo; o nono, de topázio; o décimo , de crisópraso; o undéci­ mo, de jacinto; e o duodécimo, de ametista.

Sardônio: Mistura de calcedônia e cornalina. E uma gema que

mescla o vermelho com o amarelo.

Sárdio: Também é chamada de cornalina c tem uma cor encarna­

da. O vermelho, às vezes, é bastante vivo.

Crisólito: Esta pedra é de um ainarelo-dourado e é translúcida. A

palavra significa “pedra dourada”.

Berilo: Uma gema de cor azul ou verde-amarelada, às vezes descri­

ta como verde-mar.

Topázio: O topázio dos dias de hoje parece ser considerado amare­

lo; mas parece que o topázio da antiguidade era de um verde-pálido. Tem vários matizes.

Crisópraso: Esta pedra era de um amarelo pálido e de cor esverdea­

da, às vezes descrita como “verde-maçã”.

Jacinto: Esta pedra tem a cor vermelho-sangue, ou ainda violeta

ou canela.

Ametista: Uma gema de estrema dureza e brilho, de cor violeta,

normalmente encontrada na índia.

Um arco-íris: E significativo notar que o arranjo de cores é seme­

lhante ao arranjo encontrado no arco-íris, ainda que mais complexo. Que contraste esta cena deve ter proporcionado a João, cercado de poeira e terra na inóspita ilha de Patmos.



Apocalipse 21 185

21. As doze portas são doze pérolas, e cada uma dessas portas, de uma só

pérola. A praça da cidade é de ouro puro, como vidro transparente.

As pérolas são produzidas como resultado de sofrimento. Quando

um grão de areia penetra no interior da concha da ostra, parece haver apenas uma coisa que a ostra pode fazer. E inútil negar a existência da areia, pois ela está lá. Também não adianta rebelar-se. Assim, vagarosa e pacientemente, a ostra começa a produzir uma camada após outra de uma substância plástica e leitosa, que finalmente cobre as arestas cor­ tantes do grão de areia, deixando-o envolvido com uma linda cobertu­ ra, que endurece até tornar-se uma linda pérola. Assim, a provação é superada, e a adversidade torna-se em bênção.

Todos os que entrarem na Nova Jerusalém passarão por uma porta

de pérola, um símbolo do sofrimento. Por meio da abundante graça de Deus, eles transformaram suas provações em triunfo; cada pecado ver­ gonhoso é coberto com a justiça de Cristo.

Ruas de ouro: É difícil imaginar ruas dc ouro transparente como o

vidro. Os formosos palácios de cada lado das ruas têm sua imagem re­ fletida abaixo, como se fosse a expansão infinita do céu. Quem cami­ nha sobre essas ruas de ouro tem a impressão de estar suspenso entre as alturas infinitas acima e as inimagináveis profundezas abaixo. O re­ flexo das mansões, em ambos os lados, compõe uma linda e agradável cena, muito além de tudo o que jamais se pôde imaginar.

22. Nela, não vi santuário, porque o seu santuário é o Senhor, o Deus

Todo-poderoso, e o Cordeiro.

O templo: O santuário celestial tem destaque no livro do Apocalipse.

No sistema sacrifical, o templo foi o símbolo que apontava para o sacrifício de Cristo. Mas agora o templo cumpriu o seu papel e “Miguel, o Grande Príncipe”, levantou-se. No novo céu e na nova Terra não haverá nem peca­ do nem sacrifício. A única coisa que nos fará lembrar o preço da nossa re­ denção serão as cicatrizes nas mãos, nos pés e no lado do nosso Salvador.

23. A cidade não precisa nem do Sol, nem da Lua, para lhe darem clari­

dade, pois a glória de Deus a iluminou, e o Cordeiro é a sua lâmpada.



Apocalipse Verso Por Verso

24. As nações andarão mediante a sua luz, e os reis da Terra lhe trazem

a sua glória.

A iluminação da cidade: Não haverá lanternas, nem lamparinas de

querosene, nem lâmpadas elétricas. Não haverá geradores para produzir energia elétrica. Nem mesmo a luz do Sol será mais necessária, pois ela pareceria fraca em comparação com a fulgurante glória do nosso Deus.

25. As suas portas nunca jamais se fecharão de dia , porque, nela, não ha­

verá noite.

Portas abertas: Nos tempos bíblicos, as portas da cidade eram fe­

chadas à noite. Na Nova Jerusalém, não haverá noite. As portas levam os nomes das tribos judaicas, mas todas as nações podem entrar livre­ mente. Ninguém fica de fora por motivos raciais.

26. E lhe trarão a glória e a honra das nações. 27. Nela, nunca jamais penetrará coisa alguma contaminada, nem o que

pratica abominação e mentira, mas somente os inscritos no Livro da

Vida do Cordeiro.

Que felicidade será viver na nova Terra! Assim como Adão alegrava-

se no jardim do Éden, também os remidos se deliciarão com os frutos do paraíso. Quando o Senhor restaurar o paraíso na Terra, nenhum de seus habitantes dirá “estou doente”, pois os que ali habitarem serão per­ doados de sua iniqüidade (Isaías 33:24). O deserto se tornará em po­ mar, e os filhos de Deus habitarão em moradas de paz e em moradas bem seguras (Isaías 32:15-18). Então, quando a maldição for removi­ da, as árvores do campo darão o seu fruto, a terra produzirá suas colhei­ tas, e o Senhor lhes dará uma planta memorável (a árvore da vida) atra­ vés da qual eles serão preservados para sempre (Ezequie! 34:27-31).

Quão brilhante e gloriosa a Terra será! Deus fará coisas maravilho­

sas para nós. Não admira que Paulo tenha dito:

Nem olhos viram, nem ouvidos ouviram, nem jamais penetrou em cora-ç.ão humano o que Deus tem preparado para aqueles que O amam. Mas Deus no-lo revelou pelo Espírito (L Coríntios 2 :9 e 10).



/. Então, me mostrou o rio da água da vida, brilhante como cristal, que

sai do trono de Deus e do Cordeiro.

A fonte do rio: Vem do trono de Deus. Todas as nossas fontes de

conforto estão em Deus. Todas as nossas fontes provêm dEle, por meio da mediação do Cordeiro.

A qualidade do rio: Agua pura e límpida como cristal flui do rio.

Todas as fontes dc conforto terrenal são lamacentas; mas estas são lím­ pidas, salutares e refrescantes. Essa água dá vida e preserva a vida dos que dela bebem.

2. No meio da sua praça, de uma e outra margem do rio, está a árvore da

vida, que produz doze frutos, dando o seu fruto de mês em mês, e as fo ­ lhas da árvore são para a cura dos povos.

A árvore da vida: Existia uma árvore da vida no Jardim do Éden

(Gênesis 2:9). Por causa do pecado, o ser humano foi impedido dc co­ mer dela. Haverá uma árvore da vida na cidade santa de Deus.

Sua localização: “No meio da sua praça, de uma e outra mar­

gem do rio.” Ela possivelmente lembrará um figueira, por ter mais de um tronco.

Seu fruto: Ela dá muitos tipos de frutos - doze, pelo menos. Não

é estéril e nunca está sem frutos. Não somente produz uma varieda­ de de frutos, como está continuamente frutificando. Não é apenas uma árvore agradável, mas é também revigorante. Ela parece conter alguns tipos de vitaminas ou enzimas que previnem o envelhecimen­ to. Seus poderes curativos previnem todas os tipos de doenças. Nela, os santos encontrarão saúde e felicidade, e um remédio para todas as



m l Apocalipse Verso Por Verso

suas antigas enfermidades. Eles serão preservados na mais saudável e vigorosa condição.

3. Nunca mais haverá qualquer maldição. Nela, estará o trono de Deus

e do Cordeiro. Os seus servos o servirão,

Não haverá maldição: O pecado foi destruído e nunca mais retorna­

rá. A raça humana já terá experimentado o suficiente do pecado. Deus promete cm Sua Palavra que, ao destruir o pecado, “Ele mesmo vos con­ sumirá de todo; não se levantará por duas vezes a angústia” (Naum 1:9).

4. contemplarão a sua face, e na sua fronte está o nome dele.

Neste mundo de pecado> não temos o privilégio de ver a face de

Deus. Mas na nova Terra viveremos tão perto dEle que poderemos olhar para a Sua face, a qual, embora poderosa e inteligente, também é queri­ da e amistosa. O Seu nome estará em nossa fronte, pois estaremos sela­ dos com o selo de Deus. A Sua lei estará escrita em nossa mente.

5. Então, já não haverá noite, nem precisam eles de luz de candeia, nem

da luz do Sol, porque o Senhor Deus brilhará sobre eles, e reinarão p e­ los séculos dos séculos.

6. Disse-me ainda: Estas palavras são fiéis e verdadeiras. O Senhor, o

Deus dos espíritos dos profetas, enviou Seu anjo para mostrar aos Seus servos as coisas que em breve devem acontecer.

7. Eis que venho sem demora. Bem-aventurado aquele que guarda as p a ­

lavras da profecia deste livro.

Eis que venho sem demora: O Antigo Testamento termina com o

anúncio da vinda de Jesus (Malaquias 4). O livro do Apocalipse come­ ça com um anúncio semelhante (Apocalipse 1:7). O anúncio feito no Antigo Testamento termina com uma ameaça de maldição (Malaquias 4:6). No anúncio do Novo Testamento, temos uma promessa de que nao haverá maldição (Apocalipse 22:3).

8. Eu, foão, sou quem ouviu e viu estas coisas. F., quando as ouvi e vi, pros­

trei-me ante os pés do anjo que me mostrou essas coisas, para adorá-lo.



Apocalipse 22 189

9. Então, ele me disse: Vê, não faças isso; eu sou conservo teu, dos teus

irmãos, os profetas, e dos que guardam as palavras deste livro. Adora a Deus.

Adoração de anjos: João ficou tão maravilhado com a visão, que

se prostrou para adorar o anjo. E a segunda vez que ele comete o mesmo erro, e a segunda vez que lhe chamam a atenção (ver Apoca­ lipse 19:10).

10. Disse-me ainda: Não seles as palavras da profecia deste livro, porque

o tempo está próximo.

Não seles as palavras deste livro: O Apocalipse não é um livro

selado. Uma parte das profecias de Daniel foi selada. Foi-lhe dito que selasse o livro para o tempo do fim (Daniel 12:4). Este é um li­ vro aberto.

11. Continue o injusto fazendo injustiça, continue o imundo ainda sen­

do imundo; o justo continue na prática da justiça, e o santo continue a santificar-se.

O fechamento da porta da graça: Ao Jesus Cristo, nosso exaltado

Sumo Sacerdote e Juiz, concluir o Seu ministério de intercessão, Ele pronuncia a sentença do julgamento usando essas solenes palavras. Elas definem para sempre o destino de cada pessoa que viveu sobre a face da Terra. Em nenhum lugar da Palavra de Deus existe qualquer sugestão de que haverá uma segunda chance. Seremos julgados não apenas pelo que fizemos, mas pelo que poderíamos ter feito com as o£ortunidades que nos foram dadas. Não precisamos temer a ausência de justiça, pois a Bíblia nos assegura que Deus fará o que é certo em favor de cada um dç nós. “Não fará justiça o Juiz. de toda a Terra?” (Gênesis 18:25).

12. E eis que venho sem demora, e comigo está o galardão que tenho para

retribuir a cada um segundo as suas obras.

A cada um segundo as suas obras: Uma vez perguntaram a Da­

niel Webster qual fora o mais grandioso pensamento que jamais ocu­



. Apocalipse Verso Por Verso

para a sua menre. Ele respondeu: “A minha responsabilidade diante de Deus.”

Muitos, por indiferença, procrastinação ou um falso senso de .segu­

rança, não gastam tempo preocupando-se com isso. Em seu leito de morte, Oliver Cromwell disse: “Está tudo bem comigo, pois sei que, uma vez, obtive graça.” Porém a Bíblia não diz “segundo o que ocor­ reu uma vez”; mas, “segundo as suas obras”.

13. Eu sou o Alfa e o Omega, o Primeiro e o Último, o Princípio e o Fim.

O Primeiro e o Último: Outra vez, Cristo é identificado por este

título, o que significa que Ele vai completar aquilo que começou.

14. Bem-aventurados aqueles que Lwam as suas vestiduras [no sangue do

Cordeiro], para que lhes assista o direito à árvore da vida, e entrem na cidade pelas portas.

Duas traduções do verso 14: Em algumas traduções encontramos

“bem-aventurados aqueles que guardam os Seus mandamentos”. Al­ guns manuscritos gregos dizem: “guardam os Seus mandamentos”. Outros trazem: “lavam as suas vestiduras”. Qual tradução está correta? Como as palavras do idioma grego são muito parecidas, não podemos estar certos de como era o original. Ambas as traduções são aceitáveis. Somente aqueles que lavaram suas vestiduras no sangue do Cordeiro são capazes de guardar Seus mandamentos. A obediência nunca é a

Jbase da graça; mas a graça de D eu s é a única base para a nossa obe-

diência. Foi a desobediência que motivou a saída dos nossos primeiros pais do Éden e os privou de desfrutar da árvore da vida. Ejé somente através do sacrifício de Cristo, o qual resulta numa vida de submissão e obediência, que qualquer ser humano poderá entrar na cidade e ter^ direito à árvore da vida.

15. Fora ficam os cães, os feiticeiros, os impu ros , os assassinos, os idólatras

e todo aquele que ama e pratica a mentira.

Nem todos entrarão: Outra vez, é-nos dito que a Nova Jerusalém

e a nova Terra não são para todos. Os que amam mais o pecado do que



___________________ Apocalipse 22___________________ | ^

a Deus não podem ser incluídos entre os que habitarão a cidade de Deus pelas seguintes razões: ( 1) eles não poderão ser felizes ali; (2) eles estragariam tudo para os demais.

Cães: Esta expressão é usada na Bíblia para se referir aos “maus

obreiros”. Paulo diz: “Acautelai-vos dos cães! Acautelai-vos dos maus obreiros! Acautelai-vos da falsa circuncisão!” (Filipenses 3’-2).

Fora ou dentro: Os que praticam a falsidade estão do lado de

fora. Todos nós devemos escolher se estaremos dentro ou fora da ci­ dade de Deus.

16. Eu, Jesus, enviei o M eu anjo para vos testificar estas coisas às igrejas.

Eu sou a Raiz e a Geração de Davi, a brilhante Estrela da manhã.

17. O Espírito e a noiva dizem: Vem! Aquele que ouve, diga: Vem! Aque­

le que tem sede venha, e quem quiser receba de graça a água da vida.

Vem: O livro do Apocalipse termina com um convite. A última or­

dem de Deus para Noé, logo antes do dilúvio, foi: “Entra na arca, tu e toda a tua casa” (Gênesis 7:1). Um apelo semelhante é feito para toda a humanidade hoje.

As caravanas de camelos que viajavam pelo deserto nem sempre se

mantinham juntas. Mas, quando o líder via água à distância, ele agita­ va os braços e gritava: “Venham! Água!” O homem seguinte fazia o mesmo, e também o seguinte, e o seguinte, até que todos ouvissem a notícia. Tendo ouvido a notícia, o ouvinte deve passá-la adiante.

A missão primária da igreja nao é lutar, mas convidar. Uma noiva

não se veste de branco para que possa lutar, mas para ficar atraente. A noiva de Cristo está convidando. Esse convitc é feito agora não apenas pelos pregadores e evangelistas, mas por todo o povo de Deus que con­ vida outros para beber da água da vida e encontrar a vida eterna. Por todo o mundo, pessoas estão “saindo” de todas as outras formas de re­ ligião, procurando guardar os mandamentos de Deus pela fé em Jesus.

18. Eu, a todo aquele que ouve as palavras da profecia deste livro, testi-

fico: Se alguém lhes fizer qualquer acréscimo , Deus lhe acrescentará

ww flagelos escritos neste livro;



192 |____________ ./Ipocalipse Verso Por Verso____________

19. e, se alguém tirar qualquer coisa das palavras do livro desta profecia,

Deus tirará a sua parte da árvore da vida , da cidade santa e das coi­ sas que se acham escritas neste livro.

Palavras de admoestação: Seria uma enorme ofensa um embaixa­

dor acrescentar ou omitir palavras de qualquer edito real que ele esti­ vesse encarregado de pronunciar, Que dizer de um farmacêutico que ousadamente adultere a prescrição de um médico quando uma vida está em perigo?

Há um grande perigo em tratar a mensagem de Deus de maneira

mais leviana do que você trataria um documento oficial importante. O recado de João não é apenas um alerta aos copistas e tradutores atra­ vés dos tempos a serem cuidadosos em não mudarem nenhuma pala­ vra. E também um alerta aos intérpretes, que fazem aplicações errô­ neas, colocando em risco seu destino eterno.

20. Aquele que dá testemunho destas coisas diz: Certamente, venho sem

demora. Amém! Vem, Senhor Jesus!

21. A graça do Senhor Jesus seja com iodos.

Uma promessa e uma oração: No último adeus de Cristo à Sua

igreja, Ele faz uma promessa: “Certamente, venho sem demora.” Não é apenas o anúncio de algum evento profético. E a voz autorizada de Cristo que ouvimos. Sua volta é a única esperança certa para o futuro do mundo.

De coração, a igreja ecoa a promessa de Cristo declarando sua cren­

ça nela e dizendo: “Amém! Vem, Senhor Jesus!” Esta devia ser a oração de cada cristão. “Vem, Senhor Jesus, vem colocar um fim a esta situa­ ção de pecado, tristeza e tentação. Reúne o Teu povo, separa-o deste mundo mal, e leva-nos para onde existe perfeita pureza, paz e alegria.” De cada coração repleto de amor, em fervorosa oração, vem a respos­ ta: “Amém! Vem, Senhor Jesus!”





O Apocalipse tem fama de ser um livro misterioso.



Mas, com as chaves certas, é possível decifrar seus

símbolos e apreciar sua mensagem. Com a ajuda deste comentário, você ganhará uma nova visão sobre:

• As filhas da Babilônia mística.

• Os 144 mil.

• Os quatro cavaleiros misteriosos.

• O monstro que surge do abismo.

• O significado da Revolução Francesa. • O papel dos Estados Unidos na profecia. • O número 666.

E muito mais.



H e n r y F e y e r a b e n d é u m e v a n g e l i s t a

INTERNACIONAL. E l e TEM UMA EM POLGANTE HISTORIA DE SUCESSO

NA PREGAÇÃO DO EVANGELHO,

PRINCIPALM ENTE NO B r ASIL e n o C a n a d á .





